William Shakespeare, 

La Tempestad 



Prologada, 
traducida 
y anotada 

por Manuel Palazón Blasco 



ISBN: 978 - 84 - 9981 - 610 - 4 
Depósito Legal: M - 17371 - 2011 



índice 



Cabeceras 



IX 



Preludios 



XIX 



"A thing of nought" . — Algunas fechas y ocasiones . — Fuentes . — El texto 
perfecto. — Comedia de ley . — Adiós a todo eso . — Especie de comedia. 



Acto I, 5.— Acto II, 35.— Acto III, 55.— Acto IV, 71.— Acto V, 83.— Epílogo, 99. 



I, I, Arte de marear de Shakespeare . — "I flam'd amazement. . ." (I, II, 198) Ariel y 
el Fuego de San Telmo" . — "The foul witch Sycorax, who with age and envy / Was 
grown into a hoopT (I, II, 258 - 259) .— "This blew-ey'd hag..." .—"Water with 
berries in 't..." (I, II, 336) . — Un despiste dramático . — "But rather loóse her to an 
African. . ." (II, I, 121) . — 'Til get thee / Young scamels from the rock. . ." (II, II, 171 
- 172) . — "Now come, my Ariel, bring a corollary, / Rather than want a spirit..." 
(IV, I, 57) . — "Thy banks with pioned and twilled brims..." (IV, I, 64) . — Sobre el 
traslado de los bravos en Ta Tempestad . — "I should be a sore one, then. . ." (V, I, 288) 

Cuatro ensayos 125 

Gente de Próspero, 127. 
Ariel, 131. 

Su nombre, . — Espíritu, . — Calificaciones, . — Nombres de su sujeción a Próspero, 
. — (Irrealidad (soledad) de Ariel, . — Amor, . — Servidor, . 

historias ("stories") y cuentos ("tales"), 145. 

Historia y cuento de Próspero, . — Dueño de la Historia general y de algunas historias 
particulares, . — Cuento e historia de Calibán, . 

Tempestad de teatro, 153. 

Prólogo, . — Próspero, autor de Ta Tempestad, . — La tempestad, . — Disposición de 
los personajes, . — Trabajos del príncipe, . — Ansiedades, . — Tentaciones, . — La 
revolución de entremés (I), . — Alcahuetería, . — El libro de Próspero, . — La 
revolución de entremés (II), . — El Banquete, . — La Máscara, . — La revolución de 
entremés (III), ■ — Acto V, . — El experimento, . — "But this rough magic / I here 
abjure...", . — Reuniones, . — Final (o casi), . — Epílogo, . 



Avisos del lengua 



XXIX 



William Shakespeare, luí Tempestad. 



1 



Notas Extensas 



101 



Bibliografía 



180 



vii 



viii 



Cabeceras 



ix 



X 



"Alack for lesser knowledge!" 1 

¡Ay, poder saber 
menos! 



1 William Shakespeare, Cuento de invierno, II, I, 38. 



xi 



xii 



Una sola vez, érase una vez, visitó Anne Hathaway a su marido en 
Londres. En su habitación, arriba de una pescadería, William Shakespeare 
tenía su segunda mejor cama armada de manera que servía también de 
teatrillo. Allí subidos, los esposos amenizaban sus ratos de amor 
representando escenas de comedias que él ya había escrito o soñado. El, por 
ejemplo, era "alguien, o algo, llamado Calibán, de apetitos bestiales", y ella 
Miranda, la hija de un Mago, el Rey de una isla embrujada. O interpretaba él a 
Antíoco, y ella a su hija. O él hacía la parte de Leir, un viejo rey de los 
britanos, y ella a Regan, a Goneril y a Cordelia, sus tres hijas de cuento. "Pero 
de éstos no quiero hablar. Ya es suficiente. ¡O demasiado!" 2 



2 Así los ha imaginado Robert Nye, en su novela Mrs Shakespeare: The Complete Works (183 y 
187). 



xiii 



xiv 



^Jx ^Jx ^Jx ^Jx ^Jx 



Cordelia, de generala de los franceses, buscaba a su padre. Lo imagina, 
porque se lo han pintado así, ido, 

—...cantando, 

Con una corona de fumiterra rancia j malas hierbas, 
bardana, cicuta, ortigas, flor del cuco, 
Cizaña j otras plantas perezosas que crecen 
Un nuestros campos de pan. 

(IV, IV, 2 - 6) 

Encontraron a Lear. Ahora dormía. Como en un cuento de hadas dicho 
al revés, Cordelia besó al rey viejo, antiguo, y lo devolvió a la realidad (IV, VII, 
26 - 29; 48 - 84). 

Perdió Francia, y mandaban a la cárcel a Lear y a Cordelia. Ya se tutean. 

Cordelia: Es tu mala suerte, Rey, lo que me pesa, 

Quejo sabría, si no, mofarme del ceño de la falsa fortuna. 

¡Ayl ¿Y no veremos a esas hijas, a esas hermanas? 
Lear: No, no, no, no. Ven, vamos a la prisión, 

Nosotros dos solos, y cantaremos como avecillas en su jaula. 

Cuando pidas mi bendición me arrodillaré yo, 

Y te pediré perdón. Así pasaremos los días, 

Redando, cantando, contando viejos cuentos, riéndonos 

De las mariposas de oro. Oiremos hablar a algún pobre villano 

De la corte, y sabremos por él 

Quién pierde y quién gana, y quién se ve aumentado, y quién disminuido, 

Como si fuésemos espías de Dios. Y sobreviviremos 

Encerrados entre estas paredes a partidos y sectas de los grandes 

Que van y vienen con la marea. 
Edmundo: [a los soldados] Eleváoslos. 
Lear: Vara nuestro sacrificio, mi Cordelia, 

Eos dioses mismos quemarán incienso. ¿Te tengo? [La abraza] 

Quien quiera separarnos habrá de hacer como con el %orro, 

Que le ahuman la madriguera para sacarlo de ella. Y no llores, 

(...)Ven. 

(V, III, 5 - 26) 



xv 



Ahorcaron a Cordelia en las mazmorras. Su padre la cogió en brazos. 
"¡Aullad, aullad, aullad, aullad!" 

Lear: . . -Ay,ja no vendrás más. 

Nunca, nunca, nunca, nunca, nunca. 

Por favor, desabrochad este botón. Gracias, señor. 

Oh, oh, oh, oh. 
¿ Veis esto? ¡Miradla: mirad, sus labios, 
Mirad ahí, mirad ahí! (Muere) 

(V, III, 255; 306 - 310) 

Para Lear, cuerdo, curado, la celda donde lo condenan con su hija es la 
isla blanca de los benditos: allí soñaba pasar su resto. Cuando le quitan 
también eso se le rompe el corazón. 

Aquel "O, o, o, ó\ eco del verso inicial, "howl, howl, howl, howl\ o el "O 
thou'lt come no more, / never, never, never, never, never...", retórica geminación, o 
tartamudeo patológico, indican el fallo del lenguaje, que no alcanza para decir 
la pena del padre huérfano de hija. El rey Lear, ahí mismo, pierde la palabra, y 
el llanto común. El triste rey balbucea su amor (también él está impedido para 
decirlo) por Cordelia. Son los versos blancos más extraños, tal vez los más 
maravillosos, de la poesía inglesa. Lear sólo consigue aullar, como el lobo o el 
viento, o repetirse. La pena ha roto al señor de los britanos. Y está pendiente, 
además, del aliento de Cordelia, del quebradizo hilo de sus últimas palabras, 
del temblor enfebrecido de sus labios. Y de nuevo calla Cordelia, como en la 
primera escena. En ningún otro sitio se ve mejor la naturaleza histérica de lo 
que tienen, y no saben decir, el padre con su hija, la hija con su padre. 

Náufragos, prisioneros. . .La isla maravillosa de Próspero y Miranda es 
un poco como la cárcel donde encierran a Lear con Cordelia. Un bravo nuevo 
mundo (el mismo del principio de los tiempos) habitado, nada más, por papá 
y la niña de sus ojos. Un paraíso que no puede durar, delicadísimo. 



xvi 



El Mago mira a su pequeña. Tiene tres años. Está jugando con la arena, 
en la playa. No hay nadie más en la isla maravillosa. Próspero es feliz, casi. 
Miranda es feliz, feliz, feliz. 

Han pasado doce años. Miranda no mira a su padre. Próspero tampoco 
mira a su hija. Escribe en su Libro, ¿qué? luí Tempestad. Escribe a Ariel, 
duendecillo aprensivo, para que dirija la comedia. Escribe a Calibán, para 
arrancarse su porción monstruosa. Escribe la tempestad, y la nave que trae al 
principito. Ensayará la capacidad de éste como galán, y casará con él a su hija, 
para quitársela de la baba que lo pringa. 



xvii 



xviii 



Preludios 



xix 



XX 



"A thing of nought" 

Pareció a Henry James "la 'historia' de La Tempestad' "una cosa de 
nada" ("a thing of nought"), "ya que en cualquier historia podemos encontrar 
una isla remota, un naufragio y una coincidencia" 3 . 



3 Henry James (1994: 74). 



xxi 



Algunas fechas y ocasiones 

Ta Tempestad fue publicada por primera vez en el Folio de 1623. 

En una entrada del Archivo de Festejos ("the Reveis Account") puede 
leerse: "La noche del día de Todos los Santos [1 de noviembre de 1611] fue 
representada en el palacio de Whithall, ante su Majestad el Rey, una obra 
llamada Ta Tempestad. . .por los actores del Rey." 4 

Los mismos Hombres del Rey distrajeron con ella, y con otras obras, 
las bodas de la Princesa Isabel y el Príncipe Palatino Elector, que se celebraron 
el día de San Valentín de 1613. 3 



4 Kermode (1994: xxi) 

5 Kermode (1994: xxii) 



xxii 



Fuentes 



En 1609 Sir Thomas Gates naufragó, pero pudo alcanzar, con algunos 
de sus hombres, las Bermudas, o Isla del Diablo. Luego llegaron a la Colonia 
de Virginia. En conexión con este suceso aparecieron tres panfletos en 1610 
que Shakespeare debió de leer, así como una larga carta de William Strachey 
escrita a "una excelente dama" desde Virginia, titulada Ea Verdadera Relación del 
Naufragio j la Redención de Sir Thomas Gates. . . 

Conocía otros libros de viajes. Supo de Sétebos, el demonio de los 
patagones, al leer, por ejemplo, traducida, la aventura de Magallanes cuando 
dobló el Cabo de Hornos. Y en otra Verdadera Relación, la que hizo el capitán 
John Smith de la primera plantación de la colonia de Virginia, leyó lo de 
Pocahontas, que tiene algo de Miranda. Miró, en fin, como otras veces, aquí y 
allá. 6 Novelas trasladadas al inglés, cuentos de hadas, ensayos filosóficos y 
políticos . . . Vería, en los teatros, comedias, máscaras, alguna representación, 
tal vez, de piezas de la Commedia deü'Arte que tienen asuntos muy semejantes. 

G. Wilson Knight 7 acudió a un lugar inquietante (y el de más fuerza 
poética) de la obra para explicar los trabajos de Shakespeare. Tras el naufragio 
Fernando, el príncipe de Nápoles, conoce, oyendo la letra de "la canción de 
Ariel", la suerte de su padre. 

"En el fondo del mar, a cinco brabas, yace 

Tu padre. De sus huesos se fabrica el coral, 

Esas de ahí son perlas, pero fueron sus ojos: 

No hay parte alguna, que pueda disolverse, 
Que el mar no mude en algo riquísimo y extraño. 

Ninfas marinas tocan por él todas las horas 

A muerto. Tan, talán. ¿No las oyes? Ahora 

Las oigo yo: tan, doblan las campanas, talán." 

(I, II, 399 - 407) 

Pues eso hizo Shakespeare: mudar, como los océanos, "en algo rico y 
extraño", el material que recibía, y sus cosas, y sus cosas. 



6 Fuentes y analogías pueden estudiarse en Bullough (1966: vol. VIII). 

7 Knight (1994:111 - 112). 



xxiii 



El texto perfecto 



Apocalipsis quiere decir revelación. Esto supo San Juan, en una isla 
(otra), la de Patmos. Se lo apuntó un ángel de su Señor. 

"«Yo soy el Alfa y la Omega»..." {Apocalipsis, I, 8). «No temas, soy 
yo, el Primero j el Ultimo. ..» {Apocalipsis, I, 17) 

Isaías repite la Palabra que oye alucinado: 

"Así dice Yahvéh el rey de Israel, 
y su redentor, Yahvéh Sebaot: 

«Yo soy el primero j el último. . .»" 

{Isaías, XLIV, 6) 

Ta Tempestad fue la última obra que Shakespeare hizo desayudado, y va 
la primera, "prieta, dispuesta y bravamente aparejada" ("tight and yare and 
bravely rigg'd" [V, I, 224]), orgullosa, en la Primera edición en Folio, de 1623, 
que sus compañeros armaron de sus Comedias, Historias y Tragedias... Es un 
texto limpísimo, editado con mucho cuidado, 8 el más "perfecto". 



Kermode (1994: xi). 



xxiv 



Comedia de ley 

Sólo en ella 9 , además, obedeció Shakespeare los mandamientos 
neoaristotélicos. No se trataba de una broma erudita (decir, yo también sé), ni de 
un ejercicio formal. 10 Tuvo algún propósito. 

Para Russell Fraser, Shakespeare intentó señorear así la materia que lo 
cansaba desde hacía años: "No capitula ante el caos de la vida, sino que lo 
bendice, dándole forma. (. . .) Quiso tenerlo todo en un puño." 11 

Pauline Kiernan, en cambio, destaca el carácter contradictorio de su 
nueva docilidad técnica. Es como si Shakespeare creyese que, ajustándose a 
los patrones de la poética más rancia, daría apariencia de vida a su fábula. No 
pudo. 12 

J. M. Nosworthy insiste en su naturaleza paradójica. "Observa 
rigurosamente las unidades clásicas, pero en conexión con una acción que en 

realidad tiene lugar fuera del tiempo y del espacio"}^ 



9 También en ~La comedia de las equivocaciones, obra primeriza 
1(, Kermode (1994: lxxi). 
"Fraser (1992: 241 -242). 

12 Kiernan (2001: 84-85). 

13 Nosworthy (1994: lxxvi). 



XXV 



Adiós a todo eso 



Goodbye to all that adiós a todo eso. Robert Graves titulaba así unas 
memorias con las cuales renegaba amargamente de lo que había sido (hijo, 
estudiante, profesor, soldado, sujeto del imperio británico) y hacía público su 
refugio en Mallorca, donde serviría, muy devoto, a la Diosa Blanca. En Ta 
Tempestad Próspero hizo al revés: enterró su palo de virtudes, hundió el Libro, 
rindió el bravo nuevo mundo que había soñado fundar con su hija, volvió al 
tedio de Milán, y de su cargo. Con Ta Tempestad Shakespeare hizo al revés: 
dejó abandonada a la Diosa Blanca (la poesía: otro aspecto de Ariadna) en una 
playa de la isla (en una orilla del Támesis) y volvió a Stratford, a su hogar, 
donde pasó ocioso (casi), como villano en su rincón, el resto de sus días. 

"De repente, abandonó el teatro y regresó sin ninguna majestuosidad a 
su país natal." 14 En 1709 Nicholas Rowe escribió: 

La última parte de su Vida la pasó, como quisieran todos los Hombres 
Sensatos, en un Cómodo Retiro, y en Conversación con sus Amigos. Él tuvo la 
gran Suerte de acumular una Fortuna igual a la Ocasión y, por lo tanto, a sus 
Deseos, y dicen que pasó algunos Años antes de su Muerte en su Stratford 
natal. 15 

¿O parecería más bien Shakespeare, jubilado, en Stratford, "Ovidio 
entre los godos" 16 ? 

Por ser la última, "La Tempestad ha empujado a muchos a putañear 
detrás de extraños dioses alegóricos" 17 . "Todo estaba preparado para la clase 
de crítica que normalmente asociamos con esta obra. Varía entre lo alegórico y 
lo apocalíptico." 18 Para unos es "una fatigosa pantomima", para otros, "una 
oscura autobiografía". 19 

En su edición de las Obras dramáticas de Shakespeare, de 1 838, Thomas 
Campbell fue el primero en identificar la renuncia de Próspero a su arte con el 
adiós al teatro de su autor. 20 La obra tenía, por ello, "algo sagrado"} 1 



14 George Steevens, en Edmund Malone, The Plays and Poems ofWilliam Shakespeare, 1821, 
1.468. En Fraser (1992: 247). 

15 Nicholas Rowe, 'Some Account of the Life, &c. of Mr William Shakespeare'. En su 
edición de las obras de Shakespeare de 1709, i, p. xxxv. En Schoenbaum (1987: 278 - 279). 

16 Fraser (1992: 261). 
"Kermode (1994: lxxx). 
18 Kermode (1994: lxxxi). 

19 Kermode (1994: lxxxiv). 

20 Ver Schoenbaum (1993: 312 - 315). 



xxvi 



Según Max Beerbohm (1903) "obviamente, Shakespeare, para echar el 
cierre a su carrera, quiso escribir un epílogo a su obra, una autobiografía en forma 
alegórica!'' 27 '. 

luí Tempestad es "un gran juego de prestidigitación dramática". 23 Desde 
el principio "Próspero, cuando se dirige a Miranda, a Ariel, a Calibán, parece 
estar a punto de liar los bártulos." 2 ^ Entendemos 

la rendición que hace Próspero de su capa y de su bastón mágicos como una 
figura del despojamiento del propio Shakespeare, su propósito, en esta 
fecha, de guardar silencio en el futuro. (...) Con su adiós al teatro, con su 
retiro en Stratford (...), cerró su caja maravillosa con un ruidito seco que ha 
reverberado a través de los siglos, y decidió pasar lo que le quedaba de vida 
paseando por su escuálido villorrio con las manos en los bolsillos, y sin 
prestar oído a otra música que no fuera el tintineo de una moneda. (...) 
[Nos asombra] esta libertad para 'escoger', como decimos, para cesar, 
intelectualmente, de existir, esta capacidad, ejercida en el zénit de su esplendor, 
de cerrar la tapa, de un día para otro, de la aptitud más potente (...) y de 
conducirse a partir de entonces, con toda facilidad, no sólo como si no 
fuese el que era, sino como si jamás hubiese sido lo que fue. Hablo de 
'aceptar' este prodigio, pero por los datos que tenemos no nos queda otra 
elección (. . .) nos vemos reducidos a comportarnos como si 
comprendiésemos este extraño caso. (...) [Sin embargo] sólo podemos 
aceptarlo estupefactos. (...) Todo esto nos deja en la oscuridad respecto al 
hombre, en la más absoluta oscuridad. (...) Así son las cosas, entonces, he aquí, 
encerrado en una nue^ el eterno misterio (. . .) la ruptura completa (. . .) entre el Poeta j 
el Hombre. 2 ^ 

Con todo eso, "nosotros no somos otra cosa que [otros] visitantes peplejos" de 
su isla. 26 



Kermode (1994: lxxxi). 
Schoenbaum (1993: 480). 
Garber (1988: 46). 
Bergerjr. (1988: 26). 
James (1994: 75-76). 
James (1994: 76). 



xxvii 



Especie de la comedia 



-Las actores han llegado, mi señor. (. . .) Son los mejores actores del mundo, y valen 
lo mismo para la tragedia, la comedia, la historia, el drama pastoril, el pastoril- 
cómico, el históricopastoril, el trágico-histórico, el trágico-cómico-históricopastoril, la 
escena indivisible o el poema ilimitado. Séneca no puede hacerse demasiado pesado, 
ni Plauto demasiado ligero. 

(Hamlet, II, II, 388; 392 - 397) 
Viene en boca de Polonio, Vejete ridículo. 

La Tempestad ¿qué es? Tiene su parte cómica (su dudable felicidad final), 
y de tragedia (la muerte roza a sus buenos, y el mal los ronda y aprieta de 
continuo), a veces de las horrorosas, y de cuento de hadas, y de moralidad, y 
de misterio (Auto) religioso, y de mascarada, y de entremés, y de comedia de 
magia, y de comedia romántica, y de comedia a fantasía, y de comedia 
cortesana, y de comedia de fábrica, y de comedia "colonial", y de drama de 
honra, y de fiesta, con torneo o banquete, y de la Commedia dell'Arte. Es, en 
todo caso, poema mixto. Cabía entre lo que se llamaba, en aquel tiempo, 
tragicomedias pastoriles 2 \ y que en inglés titulan "romances" 2 *. 

No, la Tempestad que ha escrito el Rey Mago es comedia encantada, 
máquina con duende, exacto reloj. 



Guarini, en Italia, había defendido el género en una célebre controversia con De Ñores, y 
en Inglaterra se habían representado, en 1605, La Arcadia de la Reina, "tragicomedia 
pastoril", de Daniel, y, en 1608, La pastora fiel, de Fletcher, el cual, en su Prefacio, 
mencionaba algunas de las teorías de Guarini. Ver, por ejemplo, Kermode (1994: lix-lxi). 
28 Fue Edward Dowden, en 1875 ("Shakspere: His Mind and Art"), quien agrupó a las 
cuatro obras, llamándolas, en inglés, "romances", y el primero en titular así el género. 28 
Emparentaba, de ese modo, con los poemas narrativos medievales y con la novela. En 
castellano el término resulta confuso. Falta el género en España, y, con él, su título. Ahora 
bien, una de las versiones, española, de la historia que sirvió de fuente a Péneles, el primero 
de los romances de Shakespeare, el Libro de Apolonio, es muy antigua, de mediados del siglo 
XIII. Y es, o quiere ser, según dice en su primera estrofa, "un romance de nueua maestría". 



xxviii 



Avisos del lengua 



xxix 



XXX 



Había rondado, y rodeado, la isla fantástica muchas veces, para decir 
esto y lo otro (¡marejadillas!), y conocía los accidentes de su costa, y algunas de 
las calles de su laberinto. Quise entonces trasladar el romance que la contaba. 
Así me la allegaría. 

Son éstas, como aquéllas que volvió al castellano Fray Luis de León, 
"escrituras" de mucho "peso". Y he intentado, como él, al arromanzarlas, "ser 
fiel y cabal y, si fuere posible, contar las palabras, para dar otras tantas, y no 
más, de la misma manera, cualidad, y condición, y variedad de significaciones 
que las originales tienen". 29 

Trabajos de amor (¿perdidos?) han sido los que han comenzado, y 
terminan, esta traducción de Ta Tempestad. 

En Ta Tempestad Shakespeare evitó la rima para la conversación. Los 
diálogos vienen en prosa o en el verso blanco (pentámetros yámbicos sueltos) 
que él prefiere. Lo usó primero en Inglaterra Henry Howard, conde de Surrey, 
trayéndolo de Italia, para traducir Ciertos Tibros de la Eneida de Virgilio 
(publicado en 1557). El Bardo sólo rima, con metros variados, las canciones, y 
la Máscara que sirve de Epitalamio para las bodas teatrales de Fernando y 
Miranda, y el Epílogo. 

Shakespeare escoge la prosa para la escena de la tempestad (I, I), llena 
de ruido y urgencias. La cólera soberbiosa, o el pánico, o la desesperación, 
agarrotan la vena de los nobles. Aquí sólo utilizan el verso blanco, seguidos, 
un momento, el buen Gonzalo, pío, aconsejando la oración (I, I, 53 — 54), 
Sebastián, para corregirlo, manifestando su impaciencia con el socorro divino 
(I, I, 54), y Antonio y Gonzalo para malhadar al Contramaestre con divertida 
solemnidad (I, I, 55 - 59). 

Reñirán en prosa el buen Gonzalo, Antonio y Sebastián (II, I, 10 — 101; 
167 - 185). Apoyados en sus muletas, sostienen los malos una sorna mezquina. 

En prosa hablan siempre Trínculo y Estéfano, las partes ridiculas de la 
comedia. Contagiado por el Bufón y el Bodeguero, Calibán sólo alguna vez 
tropieza en ella, asustado o muy enojado. 



Fray Luis de León, Prólogo a El Cantar de los Cantares (1582). 



xxxi 



El Contramaestre, que en la primera escena, apretado por las prisas de 
su oficio, empleara la prosa, dice en el último acto (V, I, 229 — 240), aturdido, 
pero más sosegado, en versos blancos, la historia de la extraña conservación 
de la marinería, y de la nave. 

Próspero y Miranda, y el principito, y el Rey de Nápoles, gastan siempre 
el verso blanco, como también los guzmanes, cuando no entablan batalla de 
bordes agudezas, y Ariel, si no canta. 

Digo su prosa, claro, en prosa. 

La silva de versos sueltos ("voluntarios" [Aut.]) me ha parecido que 
traduce mejor el verso blanco shakespeareano. Empleo siempre la de 
endecasílabos y heptasílabos, menos con Calibán. ¿Por qué hago excepción 
con Calibán? 

¿Tiene un estilo propio Calibán? ¿Un dialecto? ¿Casi un idioma? Habla, 
casi siempre (alguna vez usa la prosa), en versos blancos, como su amo y 
señor, y como la señorita Miranda, que fue primero compañera suya de 
pupitre y luego su maestra. 

En 1679 John Dryden escribe: "Shakespeare parece allí haber creado 
una persona que no estaba en la naturaleza...' 1 '' Calibán es de otra "especie", 
"engendrado por un íncubo en una bruja", y su autor "lo ha provisto de una 
persona, de una lengua y de una naturaleza que casan bien con lo que es, tanto 
por parte de padre como por parte de madre". 30 

El estilo de Calibán causó, en el siglo XVIII, perplejidad y confusión. 31 
En 1709 Nicholas Rowe entendió que la fábrica de Calibán mostraba la 
"maravillosa Invención del Autor", y dio noticia de una conversación que había 
tenido lugar mediado el siglo XVII entre algunos hombres cultos, 
monárquicos, entre ellos Lucius Cary (vizconde de Falkland), el Justicia Mayor 
Henry Vaughan y el distinguido jurista John Selden. Estos afirmaban "que 
Shakespeare no sólo había descubierto un nuevo Personaje con su Calibán, 
sino que además había diseñado y adaptado una manera nueva de Lenguaje para 
ese Personaje". 32 



' John Dryden, "El personaje de Calibán", en OfDramatic Poesy and Other Critical Essays, ed. 
George Watson, vol. I (Londres, J. M. Dent & Sons, 1962), pp. 252 - 253. En Vaughan y 
Vaughan (1996: 94). 

31 Vaughan y Vaughan (1996: 95). 

32 Nicholas Rowe, Some Account of the Life of Mr. William Shakespear (Ann Arbor, Michigan, 
Augustan Reprint Society, 1948), pp. xxiv - xxv. En Vaughan y Vaughan (1996: 95 - 96). 



xxxii 



En 1 747 William Warburton publicó las Obras de William Shakespeare en 
Ocho Volúmenes. En una nota dice: "Shakespear ha dado, de forma muy 
artificial, el aire de lo antiguo al lenguaje de Calibán para subrayar lo grotesco de 
su personaje". 33 Más adelante comenta la conversación de Falkland, Vaughan 
y Selden: "Lo que ellos quisieron decir con eso, sin duda, fue que Shakespear 
había dado a su lenguaje un cierto aire grotesco del Salvaje y de lo Antiguo, 
aire que, desde luego, posee." 34 Dos años después John Holton replicó: 

El Sr. Warb. habría hecho bien explicando lo que quería decir... con eso de 
Antiguo Respecto al Lenguaje de Calibán; y asimismo debería haber dado la 
razón de llamar a su Personaje Grotesco. Porque no hay nada absoluto en las 
Frases o en el Idioma de su Habla, aunque su Estilo está adaptado de un 
modo peculiar a su Origen, ni hay Cosa alguna absurda, caprichosa, o 
antinatural en su Personaje. . . 35 

En efecto, dice, "el Lenguaje" de Calibán 

está adaptado con finura, es más, peculiariza a su Personaje, del mismo 
modo que su Personaje se adapta a la Fábula, sus Sentimientos a ambos, y 
sus Maneras a todos ellos; su Curiosidad, su Avideza, su Brutalidad, su 
Cobardía, su Carácter Vengativo, y su Crueldad, concuerdan exactamente 
con su Ignorancia, y con el Origen de su Persona. 36 

Cuando aprendió a hablar, pudo "escoger y separar sus Ideas, y conocer 
sus Propósitos, o aquellos Conceptos que había recibido de Próspero". 37 

En 1765 Benjamín Heath afirmó que "el poeta" había dado a Calibán 
"un lenguaje adaptado a la brutalidad de sus maneras, y a la aspereza de sus 
sentimientos, y, de acuerdo con esto, lo encontramos, por lo común, 
expresándose en términos que traicionan su origen diabólico, y la bajeza de su 
naturaleza de esclavo". Contradiciendo a Warburton, afirma que su habla 
"parece pertenecer a la misma época [date] que la de su amo, Próspero, del 
cual, desde luego, la ha aprendido. En cuanto al epíteto de salvaje... yo no he 
hallado término o expresión salvaje alguna en la parte de Calibán". 38 

33 William Warburton, Works of William Shakespeare in Eight Volumes, nota a I, II, 362. En 
Vaughan y Vaughan (1996: 96). 

34 William Warburton, Works of William Shakespeare in Eight Volumes, vo. L, ed. Alexander 
Pope y William Warburton (Londres, J. & P. Knapton et al., 1747), p. 19. En Vaughan y 
Vaughan (1996: 96-97). 

35 John Holt, Some Remarks on The Tempest (Londres, impresa por el autor, 1750), p. 28. En 
Vaughan y Vaughan (1996: 97). 

36 John Holt, Some Remarks on The Tempest (Londres, impresa por el autor, 1750), pp. 16-17. 
En Vaughan y Vaughan (1996: 97). 

37 John Holt, Some Remarks on The Tempest (Londres, impresa por el autor, 1750), p. 29. En 
Vaughan y Vaughan (1996: 97). 

38 Benjamín Heath, A Revisal of Shakespear's Text (Londres, impreso para W. Johnston, 
1765), pp. 9 - 10. En Vaughan y Vaughan (1996: 98 - 99). 



xxxiii 



Samuel Johnson, en su edición de 1765 de Ta Tempestad, afirma que 
Falkland, Vaughan y Selden habían confundido "la brutalidad del sentimiento 
con la tosquedad de las palabras". Calibán, dice, no podía haber inventado "un 
lenguaje propio con la escasa inteligencia que Shakespear pensó que era 
adecuado atribuirle". "Su dicción se ve, de hecho, algo enturbiada por su 
carácter sombrío y por la malignidad de sus propósitos". 39 

George Steevens, en su edición de las obras de Shakespeare de 1793, 
señala que su "salvaje" "Oh, ho! Oh, ho!" (I, II, 351) (así suspira el monstruo, 
soñando con poblar la isla de calibanes engendrados en Miranda) lo usaba el 
demonio en "los antiguos Misterios y en las Moralidades", y aquí "ha sido 
transferido a su descendiente, Calibán". 40 

Los románticos defendieron a Calibán. En 1808 August William 
Schlegel enseña que Calibán "es, a su modo, un ser poético"? 1 En su 
conferencia sobre Ta Tempestad de 1811 — 1812 Samuel Taylor Coleridge dice 
cómo "el personaje de Calibán fue concebido maravillosamente" . A pesar de que es 
"una especie de criatura de la tierra", y de que participa algo de la naturaleza 
de los brutos, Calibán es "un ser noble: un hombre en el sentido de la 
imaginación: todas sus imágenes las saca de la naturaleza, y son todas 
altamente poéticas"? 2 

En <<E1 mito individual del neurótico>> (o <<Poesía y verdad en la 
neurosis>>), presentado el 4 de marzo de 1953, Lacan reconoce en el sujeto 
"una profunda insuficiencia y atestigua en él una profunda resquebrajadura, 
un desgarramiento original, una 'derrelicción"'' \ 43 Derrelictos son los barcos u 
objetos menores abandonados en el mar. Sufrimos, entonces, un naufragio, y 
la parte de nosotros que más nos importaba se va a pique, se abisma. La otra 
parte, la que alcanza la playa, está rota y desorientada. 



Samuel Johnson, Johnson on Shakespeare, ed. Walter Raleigh (Oxford University Press, 
1908), p. 66. En Vaughan y Vaughan (1996: 99). 

40 George Steevens y Samuel Johnson, eds., The Plays of William Shakespeare, vol. III 
(Londres, impreso para T. Longman et al., 1793), p. 38n. En En Vaughan y Vaughan (1996: 
99-100). 

41 Augustus William Schlegel, A Course of Iwctures on Dramatic Uterature, trad. al inglés John 
Black (Londres, Henry. G. Bohn, 1846), p. 395. En En Vaughan y Vaughan (1996: 103). 

4 Samuel Taylor Coleridge, The Collected Works of Samuel Taylor Coleridge. Vari V. luctures, 
1808 - 1819, on ~L,iterature, vol. I, ed. R. A. Foakes (Princeton, Nueva Jersey, Princeton 
University Press, 1969), p. 364. En En Vaughan y Vaughan (1996: 103). 
43 Jacques Lacan, <<Le mythe individuel du nevrosé>>, Ornicar?. núms. 17- 18 (1979), pp. 
305 - 306. En Roudinesco (1995: 314 - 315). 



xxxiv 



"Wherever I am / I am what is missing." 44 "Dondequiera que yo estoy, 
/ soy lo que falta." Lacan dijo: "Pienso donde no soy, luego soy donde no 
pienso." 45 Donde soy verdaderamente no es en el lugar del pensamiento, sino 
en el del deseo. "El descubrimiento de Freud podría ser sintetizado así: cuando 
cae el último velo sólo hay ahí un objeto indecible" 46 . Aquello que deseo, y que no sé, 
ni puedo decir, porque se halla más allá del lenguaje, del otro lado. De ahí que 
Óscar Masotta 47 señale "la posición lacaniana más inamovible: la opacidad 
radical del sujeto". "Toda la verdad es lo que no puede decirse." 48 "La esencia de 
la verdad está (. . .) en que uno sólo puede decirla a medias." 49 

¿Cómo llegamos a eso? ¿Qué ha hecho que nos separemos de lo que 
somos, de lo que deseamos? Jacques Lacan lo explica con una fórmula, la que 
encierra la metáfora del Nombre del Padre. Yo sigo su historia, su fábula 
pseudomatemática, pero quitando a la mamá y al papá de la ecuación. Sucede 
algo (suceden muchas cosas). Algo "inaugural en la evolución psíquica" que, a 
la vez que permite al niño "advenir Sujeto", "establece" en él "una estructura 
de división psíquica (Spaltung) irreversible." 50 Como consecuencia de la 
represión queda separado "de una parte de sus representaciones" 51 , "de una 
parte de sí mismo", y tiene lugar "el advenimiento del inconsciente" 32 
creándose la Ichspaltung o escisión deljo° 3 . Desde ahora "el sujeto no sabe lo que 
dice, y con toda razón, puesto que no sabe lo que es" 54 , está alienado, tiene un 
"carácter profundamente inesencial". Se da entonces un "eclipse", un 
"desvanecimiento del sujeto ffdding)". Este ya sólo alcanza a verse como 
"representación", como "máscara", como "sujeto barrado" o tachado. 30 En este 
sujeto escindido únicamente una parte suya, la del sujeto del inconsciente, dice 
su deseo: he ahí el sujeto del deseo: sólo allí Ello habla de él. Por eso "la verdad del 
sujeto (...) sólo puede decirse a medias". 06 Su discurso ya "sólo puede ser un 
discurso de apariencias con respecto a la verdad de su deseo. (. . .) El 'Yo' ('Je') 
del enunciado (. . .) tiende a ocultar cada vez más al sujeto del deseo. (. . .) Allí 
comienza un desconocimiento total de lo que él es desde el punto de vista de 



44 Strand, Keeping things whole. Masotta (1976: 109) encabeza su ensayo << Consideraciones 
sobre el padre en 'El hombre de las ratas'» con esta cita. 

45 Roudinesco (1995: 399). Masotta (1976: 31) también trae la cita, que se encuentra en 
Jacques Lacan, F'instance de la lettre dans l'inconsáent ou la raison depuis Freud, en La Psjchanaljse, 
N° 3, 1957, pág. 70. 

46 Masotta (1976: 195). 

47 Masotta (1976: 19). 

48 Lacan (1999: 92). 

49 Lacan (1999: 107). 

50 Dor (1995: 115). 

51 Dor (1995: 116). 

52 Dor (1995: 109). 

53 Dor (1995: 116). 

34 J. Lacan, Le Moi dans la théorie de Freud et dans la technique de la psjchanaljse, libro II, 1954- 
1955, seminario del 25 - V - 1955, París, Seuil, 1978, p. 286. En Dor (1995: 144). 

55 Dor (1995: 122 - 124). 

56 Dor (1995: 135). 



XXXV 



su deseo". 3 "El drama del sujeto en el verbo es que allí experimenta su falta 
de ser". 58 Se trata pues del sujeto en "su inefable y estúpida existencia" 39 , 
"atrapado en las redes del lenguaje y que no sabe lo que dice". 60 Justo ahora 
que termina de hacerse sujeto deseante su deseo quedará para siempre 
insatisfecho. 61 

— ...Y me enseñaste a nombrar 
Ta lut^ más grande, 

Y la menor, 

Que arden de díaj de noche. . . 

(I, II, 336 - 338) 

--. . .and teach me how 

To ñame the bigger light, and how the less, 

That burn by doy and night. 

(I, II, 336 -338) 

La Biblia de Ginebra dice: "God then made two great lightes: the 
greater light to rule the day, and the lesse light to rule the night" {Génesis, I, 
16). Calibán conocía el mundo primero, anterior al lenguaje. En ese mundo 
era perfecto (estaba entero), y feliz. 

Miranda: ...Te tuve lástima, 

Me tomé el trabajo de hacerte hablar, 
Te enseñaba cada hora esto 
O aquello: cuando tú no conocías, 
Salvaje, tu propio significado, 

Y balbuceabas como los brutos, 
Doté tus propósitos de palabras, 
Para que los pudieses expresar. 

(I, II, 355 - 360) 



57 Dor (1995: 139). 

38 J. Lacan. <<Remarque sur le rapport de Daniel Lagache: Psychanalyse et structure de la 
personalité>> (1960), en Ecrits, París, Seuil, 1966, p. 70. En Dor (1995: 140). 

59 J. Lacan, <<D'une question préliminaire á tout traitement possible de la psychose>>, en 
Ecrits, París, Seuü, 1966, p. 509. En Dor (1995: 142). 

60 Dor (1995: 142). 

61 Dor (1995: 108 - 109). 



xxxvi 



"When thou didst not, savage, / Know thine own meaning" (I, II, 357 — 
358). Con la traducción más literal aprovecho el doble sentido del verbo. El 
salvaje no sabía qué representaban aquellos signos o señales que había 
aprendido, mal, de su madre, o había improvisado en su soledad. A la vez, 
Calibán no conocía su significado, ignoraba quién era, o qué. Sin embargo, el 
monstruo conoce su pérdida, y perdición, ahora que ha aprendido el lenguaje, y el 
idioma de sus amos: 

Calibán: Vosotros 

Me enseñasteis el lenguaje [language], 

Y el provecho que saco de ello 

Es que sé maldecir. 

¡Que la peste bermeja os acabe 

Por hacerme aprender vuestra lengua [your language] l 

(I, II, 365 - 367) 

Calibán ha recibido, pues, de sus amos, de sus señores, el lenguaje, que 
lo pierde para el gozo, y un idioma. Entiende, o intuye, además, que con ese 
idioma buscan avasallarlo, y quiere torcerlo, hacerlo suyo, usarlo para 
"maldecir"', para decir su querella, todo lo que le han quitado. 

Calibán es persona nueva (nueva máscara, y hombre nuevo), de otra especie 
(hijo del demonio y de Sycorax), y de otra naturaleza, monstruosa. Y 
Shakespeare lo dotó de un estilo que refleja su diferencia radical. Han dicho que 
usa una lengua nueva o, si no, un estilo que han juzgado arcaico, o grotesco, o 
salvaje, o, desde el Romanticismo, maravilloso, natural, lleno de poesía. Para 
traducir esa manera de Calibán he querido que use una silva de versos sueltos 
impares más libre, que no se sujeta sólo a heptasílabos y endecasílabos. Quería 
sacarlo, con ello, de la sociedad de los demás personajes. 

* 

Mi torpeza rimadora, con mi horror al ripio, han estropeado, ay, las 
canciones. 

Rimar la primera canción de Ariel (I, II, 377 — 389), que celebra el final 
de la tormenta con un baile de nereidas en la playa, ha forzado el cambio de 
los duendes que llevan el estribillo por hadas, y el uso de una forma verbal 
arcaica ("Y luego de las manos os tomad. . ." "Os saludad después, y os besad. . ."). 
Sus cinco pareados de 7 y 4 sílabas los he vuelto en versos endecasílabos: un 
cuarteto (ABBA), un terceto (CDC) y un pareado (EE). 



xxxvii 



Viene enseguida la segunda canción de Ariel (I, II, 399 — 405), la que 
dice, mentirosa y cruel, a Fernando, la muerte de su padre, y la maravillosa 
mudanza que el mar hace de sus partes. Para conservar la extremada 
delicadeza de sus conceptos la he dicho con versos alejandrinos compuestos 
perfectos (7 + 7), que no riman. 

Ariel despierta de su hechizo a Gonzalo, alertándolo, con una canción 
(II, I, 295 — 300) (7a, 7a, 4b, 7c, 7c, 4b) que yo digo con un pareado (8a, 8a), 
una cuarteta (6b, 8c, 6b, 8c), un pareado (8d, 8d), y una tercerilla monorrima 
(4e, 4e, 4e). 

Próspero ha encargado a Ariel que represente para Fernando y Miranda 
"cierta vanidad de [su] Arte" (IV, I, 40). El "espíritu" asegura su rápida 
obediencia con una cancioncilla (IV, I, 44 — 48) monorrima (8a, 7a, 7a, 7a, 7a) 
que traduzco así: (9a, 11b, 9c, 9c, 8b, 6d, 6d, 9a). 

Digo la canción (7a, 7a, 7a, 7a, 7a, 10b, 10b) que canta Ariel mientras 
viste a su señor, soñando con su inmediata libertad (V, I, 88 — 94), con una 
séptima de endecasílabos (11 A, HA, 11B, 11B, 11C, 11D, 11C). 

La rufianesca jacaranda de marineros que canta Estéfano empinando el 
codo (II, II, 47 — 55) la pongo en endecasílabos que forman un cuarteto 
(ABBA), un terceto monorrimo (CCC) y un quinteto (DFFFD). 

Para traducir el himno revolucionario que Calibán improvisa borracho 
("'Ban, Ban, Cacaliban / has a new master: -get a new man.'") (II, II, 180 — 185), 
utilizo una estrofa de cuatro versos (7a, 9B, 7a, 9B), un pareado (9C, 9C), y 
una estrofa de tres versos (7d, 7e, 11D). 

Otra brevísima y peligrosísima canción ("F/out 'em and cout 'em, / And 
scout 'em and flout 'em; / Thought is free." [III, II, 191 — 121]) la digo así: 
"Hacedles befa y bufa, / hacedles bufa y befa. / El pensamiento es libre." 

La Máscara que representan Iris, Ceres y Juno para bendecir el 
matrimonio de los príncipes la dicen las diosas en pareados decasílabos 
encadenados (AABBCCDD etc.), y yo la vuelvo en heptadecasílabos con 
cesura, sumando hemistiquios de 9 y 8 (o de 8 y 9) versos que no riman. El 
epitalamio que dicen Ceres y Juno con pareados octosílabos encadenados 
(aabbccdd etc.) para bendecir a los novios, los he trasladado a versos 
octosílabos sueltos. 



xxxviii 



Y, en fin, el Epílogo, que viene en pareados encadenados de siete y 
ocho sílabas, lo traduzco con versos compuestos hexadecasílabos (8 + 8 
sílabas). 



xxxix 



xl 



William Shakespeare, 

La Tempestad 



i 



2 



La Escena, una Isla deshabitada 



Nombres de los Actores^ 2 

Alonso, R[ey]. de Nápoles. 

Sebastián, su hermano. 

Próspero, el Duque de Milán de derecho. 

Antonio, su hermano, que ha usurpado el Ducado de Milán. 

Fernando, Hijo del Rey de Nápoles. 

Gonzalo, un anciano y honrado Consejero. 

Adrián y Francisco, Caballeros. 

Calibán, esclavo salvaje y deforme. 

Trínculo, bufón. 

Estéfano, bodeguero borracho. 

Capitán de la nave. 

Contramaestre. 

Marineros. 

Miranda, hija de Próspero. 
Ariel, espíritu de(l) aire. 

Iris, Ceres, Juno, Ninfas, Segadores: Espíritus. 



"Ñames of the Actors." Quiere decir personajes. 



3 



4 



ACTOI 



ESCENA I 

[En una nave, en el mar]: Se oye ruido de tempestad. 
Entran un Capitán y un Contramaestre. 63 
Capitán: ¡Contramaestre! 

Contramaestre: Aquí, capitán. ¿Qué gesto ponéis? 64 

Capitán: ¡Ah, ahí estás! Habla 65 a los marineros: ponte a ello, deprisa, o 
embarrancamos: muévete, muévete. Sale. 

Entran Marineros. 

Contramaestre: ¡Hale, mis valientes! ¡Animo, ánimo, mis esforzados! ¡Rápido, 
rápido! Aferrad la gavia. Atended al silbato del capitán. ¡Y tú, viento, sopla, si 
quieres, hasta que revientes, mientras tengamos espacio para marear! 



"Enter a Ship-Master and a Boatswain." El Capitán ("Shipmaster") tiene el mando de la 
Capitana, "la principal galera o navio de los que componen una armada o escuadra, a la cual 
siguen las demás, así en las órdenes, como en el rumbo, por lo cual, y por ir siempre en ella 
el General, o el que la manda, se llamó así", que es aquí además la Nave Real, "la principal 
galera de testas coronadas y Reinos independientes" {Aut). El Contramaestre 
("Boatswain") es "el Oficial o Cabo que en los navios, galeras, y otras embarcaciones tiene 
a su cuidado el gobierno de ellos y de los marineros" {Aut). 

"Here, master: what cheer?" (I, I, 2) La palabra "cheer" viene del latín tardío "cara", y 
significa, entre otras cosas, "rostro, gesto...", o "humor". Con la frase "What cheer [withjou] 
I [makejou]?' haces inquisición del estado de ánimo o del humor de tu interlocutor (O. E. 
D-)- 

"Speak to th' mariners..." (I, I, 3) El verbo, en inglés ("speak") como en castellano, 
parece demasiado blando en este aprieto, pero hablar "se toma también por inspirar, avisar 
y amonestar" {Aut). Amonestar significa "aconsejar, rogar, requerir, advertir 
persuadiendo". La primera autoridad que trae el Diccionario (Ambrosio de Morales, Obras, 
tomo I, folio 96) pega bien aquí: "Mandando tocar arma amonestó apresuradamente a los 
suyos" {Aut). Inspirar es "verbo activo", y vale "dar luz o aviso divino, o causar en el alma 
movimiento sobrenatural para la ejecución de alguna buena obra" {Aut). La luz, o aviso, 
del Contramaestre son mundanales, y su fin es práctico, interesado. 



5 



Entran Alonso, Sebastián, Antonio, Fernando, Gonzalo y otros. 

Alonso: Buen contramaestre, pon en esto todo tu cuidado. ¿Dónde está el capitán? 

Mueve a tus hombres. 66 
Contramaestre: Ahora os lo ruego, quedaos abajo. 
Antonio: ¿Dónde está el capitán, contramaestre? 

Contramaestre: ¿No lo oís? Estorbáis nuestra labor: quedaos en vuestros camarotes: 

aquí sólo favorecéis la tormenta. 
Gonzalo: No, mira, ten paciencia. 67 

Contramaestre: Cuando el mar la tenga. ¡Fuera de aquí! ¿Qué se les da a estas 
alborotadoras 68 el nombre del Rey? ¡A. vuestros camarotes! ¡Silencio! ¡No nos 
importunéis! 

Gonzalo: Bien, pero recuerda a quién tienes a bordo. 

Contramaestre: A nadie a quien ame por encima de mi persona. 69 Vos sois consejero: si 
sabéis ordenar a los elementos que callen, y lográis apaciguarlos con vuestra sola 
presencia, no jalaremos otra cuerda. Usad vuestra autoridad j, si no podéis, dad las 
gracias por haber vivido tanto, y preparaos en vuestro camarote para la hora más 
desventurada, si fuera a llegar. ¡Y vosotros, sus y a ello, bragados! ¡Quitaos de en 
medio, os digo! Sale. 



" "Play the merí' (I, I, 10). "Mueve a tus hombres." Tiene un doble sentido, teatral (los 
marineros son los hombres de la compañía que el Contramaestre dirige), y ajedrecístico (el 
Contramaestre ha de mover sus hombres para salir de la celada de la tempestad que los 
amenaza). Orgel (1998: 98: nota a I, I, 10) entiende que el Rey se dirige a los Marineros. Si 
fuera así la traducción literal (y, otra vez, metateatral) sería: "Representad al hombre." O bien: 
"Haced al hombre." O sea: "Portaos como hombres." 

67 "...you do assist the storm." "Nay, good, be patient" (I, I, 13 - 14). Kermode (1994: 4: 
nota a I, I, 14) lo compara con las palabras que los Marineros dirigen a Pericles en el romance 
que titula. Éste se desesperaba: creía haber perdido, en la marejada, a su mujer, en los 
trabajos del parto. "Paciencia, mi buen señor: no favorezcáis la tormenta." "Patience, good 
sir; do not assist the storm" (William Shakespeare, Pericles, III, I, 19). 

68 "What cares these roarers for the ñame of King?" (I, I, 16 - 17) Gonzalo se ocupaba, por 
Tazón de su cargo de Consejero, del orden público, y debía aplastar las protestas y 
manifestaciones, callar a los alborotadores o "rugidores". "Roarers" se refiere aquí sobre 
todo, claro, a las enfurecidas olas. Ver Kermode (1994: 5: notas a I, I, 16 ["roarers ,y ] y a I, I, 
21 ["comisellor"]). 

69 "None that I love more than myself ' (I, I, 20). La forma "I am nearest to myself ' ("Yo 
soy la persona más próxima que tengo") era proverbial (M. P. Tilley, A Dictionary of the 
Proverbs in England in the Sixteenth and Seventeenth Centuries, Ann Arbor, 1950: N57). G. L. 
Kittredge, en su edición de la obra de 1939, cita a Terencio: "Proximus sum egomet mihi" 
(Andria, IV, I, 12). En Orgel (1998: 98: nota). 



6 



Gonzalo: Me reconforta este sujeto: le falta, creo yo, la marca de los ahogados; antes me 
parece el retrato exacto del patibulario. 70 Asegura, buen Destino, su ahorcamiento: 
ha% que la soga de su suerte nos sirva a nosotros de cable 7 ' ', puesto que los de esta 
nave no nos van a dar mucha ventaja. Si éste no ha nacido para que lo cuelguen, 
nuestro caso está perdido. 

Salen. 

Vuelve a entrar el Contramaestre. 

Contramaestre: ¡Rendid el mastelero! ¡Enseguida! ¡Más abajo, más abajo! ¡Ponedla 
al pairo con la vela mayor. Un grito, dentro. ¡Que una peste caiga sobre esos 
aullidos! Meten más ruido que la borrasca, o que nuestro oficio. 

Entran [de nuevo] Sebastián, Antonio y Gonzalo. 

¡Otra ve% aún! ¿Qué hacéis aquí? ¿Ahocicamos, y naufragamos luego"? ¿Es que 

buscáis que nos hundamos? 
Sebastián: ¡Que las viruelas te pudran la garganta, perro gruñón, blasfemo y desalmado! 
Contramaestre: Ocupaos vosotros, entonces. 

Antonio: ¡Que te ahorquen, chucho! ¡Que te ahorquen, hijo de puta, follón insolente! 

Tenemos nosotros menos miedo de ahogarnos que tú. 
Gonzalo: Yo garantido que éste no se moriría ahogado, aunque la nave fuera menos 

robusta que una cáscara de nue^¡ o tuviera más coladeros que una ramera 

incontinente. 72 

Contramaestre: ¡Esconded la nave, escondedla! ¡Recoged ahora las dos velas maestras! 
¡Hay que tomar la vuelta de la mar! ¡Apartadla de la costa! 



"Methinks he hath no drowning mark upon him...his complexión is perfect gallows" (I, 
I, 28 - 30). El proverbio decía: "He that is born to be hanged shall never be drowned." 
Traducido: "Aquel que ha nacido para la horca jamás se ahogará" (M. P. Tilley, A Dictionary 
of the Proverbs in England in the Sixteenth and Seventeenth Centuries, Ann Arbor, 1950: B139). En 
Orgel (1998: 98: nota). 

71 "...make the rope of his destiny our cable..." (I, I, 31) Cable es "término náutico", 
"maroma muy gruesa que sirve para mantener y asegurar la nave contra el ímpetu del mar, 
y de los vientos" (Aut). 

72 "as an unstanched wench" (I, I, 47 - 48). Puede referirse también a una mujer que, 
estando con el mesillo, no usa paños. Ver Orgel (1998: 99: nota). 



7 



Entran los Marineros, mojados. 



Marineros: ¡Todo está perdido! ¡Entregaos a la oración! ¡A. la oración! ¡Todo está 
perdido! 

Contramaestre: ¿Qué? ¿No queda otra cosa sino volvernos fiambre 73 ? 
Gonzalo: El Rey y el Príncipe están redando: 

Acompañémoslos, que nuestro caso 

Es el suyo. 

Sebastián: No tengo ya paciencia. 

Antonio: Nos estafan la vida unos borrachos: 

Un canalla bocadas. . . ¡ojalá 

Acabes anegado, y te laven 

Die^ mareas. 74 
Gonzalo: Aún lo ahorcarán, 

Aunque todas las aguas se conjuren 

Tara impedirlo y abran sus fauces 

Tara tragárselo. 

Ruido confuso, dentro. "¡Que Dios se apiade de nosotros!" - 
"¡Nos partimos, nos partimos!" — "¡Adiós, esposa, hijos míos!" — 
"¡Adiós, hermano!" — 'Nos partimos, nos partimos, nos partimos!" 
Antonio: Naufraguemos todos con el Rey. 
Sebastián: Despidámonos de él. Salen [Antonio y Sebastián.] 
Gonzalo: Ahora daría yo mil estadios de mar por un acre de tierra baldía, de breaos, 
de aliagas pardas y malas hierbas. ¡Háganse las voluntades del cielo! Yo, sin 
embargo, preferiría una muerte seca. Salen. 75 



"What, must our mouths be cold?" (I, I, 52) "To be cold in the mouth" (literalmente, 
"quedarse con la boca fría") es proverbial, y significa morirse. Aunque algunos interpretan: 
"¿Y nos iremos al fondo con la boca seca?" Defienden éstos que el Contramaestre lo diga 
empinando el codo. Por eso, afirman, más adelante, Antonio lamenta que sus vidas estén 
en manos de unos borrachos. Ver Orgel (1998: 100: nota a I, I, 52) y Kermode (1994: 7: 
nota a I, I, 52). 

74 ". . .would thou mightst lie drowning / The washing of ten tides!" (I, I, 56 - 57) La Corte 
Inglesa del Almirantazgo ordenaba que ahorcasen a los piratas en la playa, con la bajamar, y 
los tuviesen allí hasta que la marea los cubriese y descubriese tres veces. Ver Kermode 
(1994: 8 y 166: notas a I, I, 57). Ver también Orgel (1998: 100: nota a I, I, 57). 

75 Ver Nota Extensa 1: I, I. Arte de marear de Shakespeare. 



8 



ESCENA II. [La Isla. Delante de la Celda de Próspero.] 



Entran Próspero y Miranda. 

Miranda: Si con vuestro Arte, amado padre, 

Habéis puesto a bramar 

Estas salvajes aguas, 

Amansadlas. Mirad 

Que el cielo vomitaría, parece, 

Hedionda pet^ si el mar, 

Aupándose hasta los carrillos 

De las nubes, no sofocase antes 

El fuego. ¡Ay, he sufrido con ésos 

Que he visto sufrir! ¡Un bajel bravo 

(Que transportaba, sin duda, alguna 

Noble criatura) roto en pedamos! 

¡Oh, sí, sus lamentos han golpeado 

Con sus nudillos en las puertas mismas 

De mi corazón! ¡Habrán perecido, 

Pobres almas! De haber sido jo 

Algún dios poderoso, 

Habría hundido el mar 

Dentro de la tierra, para evitar 

Que hubiese engullido tan buena nave, 

Con su aciago cargamento de almas. 
Próspero: Serénate, y que cese 

Tu confusión: advierte 

A tu corazón misericordioso 

Que no se ha producido 

Daño alguno. 76 
Miranda: ¡Ay, qué día tan triste! 

Próspero: Ningún daño, digo. No he hecho nada 

Que no haya sido por tu bien, por ti, 

Cariño mío, por ti, hija mía, 

Que ignoras lo que eres, que no sabes 

De qué parte soy yo, 

O si yo soy mejor, o algo más 

Que Próspero, señor 

De una mezquina celda, y tu pobre 

Padre. 



"Tell your piteous heart. . ." Sólo aquí no tutea Próspero a su hija. 



9 



Miranda: Saber otra cosa jamás 

Se ha cruzado con mis pensamientos! 7 
Próspero: Ya es hora de que te informe mejor. 

Échame una mano 

Y quítame la capa 

De mago. ..Sí. Así: [Deja su manto en el suelo.] 

Yace ahí, Arte mío. Y tú 

Sécate las lágrimas; consuélate. 

El atro^ espectáculo 

Del naufragio, que ha estremecido 

Las cuerdas mismas de tu compasión, 

Lo he ordenado con tanto cuidado, 

Haciendo provisión 

De todo con mi Arte, 

Que ninguna de esas criaturas 

A las cuales has oído dar voces, 

Las del bajel que has visto irse a pique, 

Ha padecido perdición 78 alguna, 

Y han conservado, no ja sus almas, 
Sino cada uno de los cabellos 

De su cabera. Siéntate, 

Que ahora debes aprender más cosas. 
Miranda: Habéis, muy a menudo, 

Empegado a decirme qué soy, 

Vero os deteníais, y me dejabais 

Entregada a inútiles 

Inquisiciones, concluyendo: "No. 

Espera, todavía no. " 
Próspero: La hora 

Ha llegado, el momento exacto 

Que te obliga a aprestar el oído. 

Obedece, y ponme atención. ¿Puedes 

Recordar algún tiempo, 

Antes de que viniésemos 

A esta celda? No creo que puedas, 

Pues no habías cumplido todavía, 

Entonces, los tres años. 



77 "More to know / Did never meddle with my thoughts" (I, II, 21 - 22). "Meddle" 
significa "confundir", y conservó, hasta bien entrado el siglo XVII, una connotación sexual: 
"mezclarse, cruzarse" (Orgel, 1998: 102: nota a I, II, 22). 

78 "perdition" (I, II, 30). La perdición puede ser "espiritual o temporal", pero 
"particularmente, y como por antonomasia, se toma por la condenación eterna" (Aut). 
Conservo la palabra, puesto que pega en una obra que trata (también) de culpas, 
penitencias y redenciones. 



10 



Miranda: Desde luego, señor, sí que me acuerdo. 
Próspero: ¿De qué"? ¿De otra casa, de otra persona? 

Dime cualquier imagen 

Que haya podido guardar tu memoria. 
Miranda: Es muy lejano, j más parece un sueño 

Que una seguridad 

Esto que la memoria me concede. 

¿No tenía jo entonces 

Cuatro o cinco mujeres 

Que me servían? 
Próspero: Sí que las tenías, 

Y más, Miranda. Vero ¿es posible 
Que viva eso aún en tu mente? 
¿Qué ves, además, en el cuarto oscuro, 
Trasero, del tiempo, j en sus abismos? 

Y si recuerdas cosas 
Tan remotas, tal vet^ 

No hayas olvidado cómo viniste 

Hasta aquí. 
Miranda: No, de eso no conservo 

Ningún recuerdo. 
Próspero: Hace doce años, 

Miranda, hace ahora doce años, 

Era tu padre era el Duque de Milán, 

Y un príncipe de mucho poder. 

Miranda: Señor, entonces, ¿no sois vos mi padre? 
Próspero: Tu madre daba ejemplo a la virtud, 

Y aseguró que eras hija mía; 

Y tu padre era duque de Milán; 

Y tú eras su única heredera, 

Y princesa: no eras menos. 
Miranda: ¡Cielos 1 . 

¿Qué fullería sufrimos nosotros, 
Que pasamos de aquello 
A esto? ¿0 ha sido, 
Al cabo, una bendición? 
Próspero: Eo uno 

Y lo otro, lo unoj lo otro, 
Mi pequeña: mediante fullería, 
Como dices, nos echaron de allí; 
En cambio, una bendición nos trajo 
Hasta este lugar. 



11 



Miranda: ¡Ay, se me desangra el corazón 
Pensando en los trabajos 
Que os habré hecho pasar, 

Y de los cuales jo nada recuerdo! 
Por favor, continuad. 

Próspero: Mi hermano, 

Y tu tío, llamado Antonio (óyeme, 

Te lo ruego. . .) ¡Ay, que pueda un hermano 

Ser tan pérfido! Quitándote a ti, 

A nadie amaba tanto en todo el mundo, 

Y le cedí la administraáón 

De mi estado; era Milán entonces, 

Entre todas las grandes Señorías, 

Ea primera, j Próspero 

El duque principal, 

Keputado así por su dignidad, 

Y, tocando en las Artes liberales, 

Sin igual: su estudio 

Ocupaba mis horas, j así 

Puse el gobierno a cargo de mi hermano 

Y me fui extrañando de mi propio 
Estado 79 , transportado* 0 como estaba, 

Y rehén de mis estudios secretos. 

Pues bien, tu tío, el falso. . .¿Me atiendes? 
Miranda: Señor, sí, sí, con todos mis sentidos. 
Próspero: Una ve% que aprendió a otorgar 

Feudos a uno, y a denegárselos 

A otros, j a quién adelantar, 

Y a quién apretar 

Ea correa por intentar subirse 

A sus barbas, creó 

Como nuevas aquellas criaturas 

Que habían sido mías, 

Digo, que o las cambió, o las formó 

De nuevo; y teniendo él la llave 

De oficiales y oficios, 



"...And to my state grew stranger..." (I, II, 76) Estado "es también el que tiene o 
profesa cada uno, y por el que es conocido y se distingue de los demás..." "Se toma 
también por el País y dominio de un Rey, República o Señor de vasallos" {Aut.). Próspero 
se extrañó de su calidad de Duque, de su empleo y cargo y, casi, de su naturaleza, 
desconociéndolos. 

80 "...being transported..." (I, II, 76) Transportarse significa "enajenarse de la razón, o 
sentido, por alguna pasión, o accidente, que priva o suspende el ejercicio de los espíritus 
vitales o racionales" {Aut.). 



12 



Supo templar todos los corazones 
De palacio de modo que sonaran 
A su sabor. Ahora era él 
La yedra trepadora que ocultaba 
Mi tronco principesco, j chupaba 
La savia de mi verdura. ¿Acaso 
No me atiendes? 

Miranda: Oh, sí, mi buen señor. 

Próspero: Te lo ruego, escúchame. 
Yo descuidaba así 
Los asuntos mundanos, dedicado 
Entero a los arcanos, 

Y al mejoramiento 

De mi inteligencia, y con eso 

Y vivir tan retirado perdí 

Hl amor de mi pueblo, y desperté 

Un mi falso hermano 

Su naturaleza peor; al tiempo 

Mi confianza, como la de un padre 

Bueno, engendró en él 

Una falsedad contraria, tan grande 

Como mi fe, la cual, 

Ciertamente, no conocía límites 

Ni fronteras. Y él, 

Que se vio así señor, 

Como recibía los intereses 

De mis rentas, y usaba 

Vara provecho suyo 

Las ventajas de mi cargo, faltó 

Con tanta frecuencia a la verdad 

Que hi^o que pecase su memoria 

Y diese fe a sus propias invenciones, 
E imaginó que era, por derecho, 
El duque. Mientras hacía mis veces 
El ostentaba los signos externos 
De la realera, y disfrutaba 

De sus prerrogativas, y crecía 
Con ello su ambición. . .¿Me oyes? 
Miranda: Vuestro 

Cuento, señor, sanaría a un sordo. 



13 



Próspero: Deseó entonces que no mediase 
Pantalla alguna entre su parte 

Y el actor que la representaba: 
Tenía que ser, él, 
Absoluto 111 Milán. 

Entre tanto para mí, pobre hombre, 
Mi biblioteca era 
Ducado suficiente: 
Para las regalías temporales 82 
El me ju^ga ahora incapa^. 
Se conjura (tan sediento estaba 
De potestad) con el Rey de Ñapóles, 
Prometiéndole un tributo anual, 
Prestándole homenaje, agachando 
Su coronilla ante la corona 
De aquél, humillando el ducado, 
Que jamás antes (¡ay, pobre Milán!) 
Había inclinado la cervi^ 
Y perdió así todsa su nobleza. 
Miranda: ¡Oh, cielos! 

Próspero: Repara en su condición 83 , 

Y en sus acciones, j luego dime 
Si merece uno así el nombre 
De hermano. 

Miranda: Pecaría 

Si no tuviera por noble a mi abuela: 
Vientres buenos han concebido malos 
Hijos. 



"Absolute Milán..." (I, II, 109) Absoluto vale "despótico, independiente, soberano, y en 
todo supremo y libre, sin reconocer superior" {Aut.). 

82 "of temporal royalties" (I, II, 110) Regalía quiere decir "preeminencia, prerrogativa o 
excepción particular y privativa, que en virtud de suprema autoridad y potestad ejerce 
cualquier Soberano en su Reino o Estado, como el batir moneda, etc." {Aut). Las leyes 
temporales se distinguen de las espirituales, o eclesiásticas. Son las que pertenecen al 
mundo {Aut). 

83 "Mark his condition. . ." (I, II, 117) Condición se toma por el "natural o genio de los 
hombres", y "significa también la naturaleza, calidad y distintivo del nacimiento de los 
hombres" {Aut). 



14 



Próspero: Ahora a sus condiciones. 

Este Rey de Ñapóles, enemigo 
Mío inveterado, 

Escucha la propuesta de mi hermano, 
~La cual venía a decir que él, 
A cambio de recibir homenaje 

Y cobrar yo no sé cuánto tributo, 
Habría de extiparnos, 

A míj a los míos, del ducado, 

Y conferir la hermosa Milán 
Con todos sus honores, 

A mi hermano: y así, 

Haciendo leva de gente traidora, 

Una medianoche, muy favorable 

Vara su propósito, abrió Antonio 

Las puertas de Milán; 

Y, en lo más oscuro, sus ministros 

Nos sacaron de allí con mucha prisa, 

A mí y a ti, y ¡cómo llorabas!. 
Miranda: ¡Ay, qué desgracia! Yo, que no recuerdo 

Haber llorado entonces, lloraré 

Por segunda ve% ahora: el caso 

Me exprime los ojos. 
Próspero: Oye un poco más, y te traeré 

Luego hasta la ocasión presente, 

Que se nos viene encima, sin la cual 

Fuera esta historia impertinente. 
Miranda: ¿Por qué motivo no nos destruyeron 

En esa misma hora? 
Próspero: Tu demanda 85 

Es oportuna, niña: 

Mi cuento provoca esa pregunta. 

Cariño, mucho me amaba mi pueblo, 

Y no se atrevieron a dejar marcado 
Con sangre aquel paso 86 ; 



"Now the condition." (I, II, 120) Próspero juega con este otro sentido de la palabra. 
Condición "se toma también por convenio, concierto, capitulación, que se ajusta entre las 
personas que rinden una Plaza, o hacen algún contrato, y comúnmente se usa en plural, 
como "con estas condiciones se rindió la Plaza o el Castillo" (Aut.). 

85 "Well demanded, wench. . ." (I, II, 139) Demanda "significa asimismo pregunta" (Aut). 

86 "business" (I, II, 142). Traduzco "paso" porque significa "lance o suceso especial y digno 
de reparo" y apunta a "cualquiera de los acaecimientos de la Pasión de Cristo Nuestro 
Señor" (aquí, la Pasión de Próspero y Miranda), y por su sentido teatral. 



15 



Antes pintaron sus pérfidos fines 
Con colores galanos. Lo diré 
Brevemente. Nos subieron con prisas 
A una barca, nos adentraron luego 
En la mar algunas leguas, j allí 
Botaron el esqueleto podrido 
De un bote, sin aparejos, sin jarcias, 
Ni vela, ni mástil; hasta las ratas 
Lo habían dejado por instinto: 
En él nos arrojaron. 
A nuestros llantos contestaba el mar 
Rugiendo, j los suspiros que dábamos 
Al viento, éste, muy compadecido, 
Nos los devolvía mucho mayores, 
Haciéndonos, sin querer, mucho daño. 

Miranda: ¡Ay, cuánto trabajo tuve que daros 
Yo en aquel trance! 

Próspero: Al contrario, 

Fuiste mi querubín, 
Todo mi amparo. Tú sonreías 
(Que el cielo te infundía fortaleza) 
Mientras yo iba vistiendo de lágrimas 
El mar, y gemía, muy agobiado 
Por el peso de aquel momento* 7 ; fue 
Tu sonrisa la que me dio estómago 
Vara afrontar todo lo que siguiera. 

Miranda: ¿Cómo fue que alcanzamos la costa? 

Próspero: Por divina Providencia. Teníamos 
Algo de comida, y agua fresca, 
Que un noble napolitano, Gonzalo, 
A quien habían puesto a la cabeza- 
De esta empresa, por caridad nos dio, 
Junto con ricos vestidos, y ropa blanca, 
Y provisiones, y las demás cosas 
Necesarias 88 , que nos han ayudado 
Mucho desde entonces. 



"Under my burthen groan'd" (I, II, 156) Han notado cómo Próspero utiliza aquí la 
imagen de una parturienta, poniéndose en el lugar de la madre que falta a Miranda. 
88 "...and necessaries" (I, II, 163). En inglés tiene además un sentido teatral. Se refiere al 
atrezzo, a la tramoya... Aquí es muy útil, puesto que Próspero dirige, en cierto modo, La 
Tempestad. 



16 



También, por gentileza, 

Sabiendo cómo amaba jo mis libros, 

Me abasteció, sacándolos 

De mi biblioteca, de unos volúmenes 

Que aprecio por encima 

De mi ducado. 

Miranda: ¡Ah, quisiera jo, 

Algún día, conocer a ese hombre! 

Próspero: Ahora jo me pongo en pie. Tú 
Sigue sentada, j escucha el final 
De nuestras penas marinas. Aquí, 
A esta isla, llegamos, j en ella 
Yo, tu maestro, he sacado fruto 
Mayor de ti del que obtienen otros 
Príncipes, con más tiempo 
Para las horas vanas, j tutores 
Mucho menos cuidadosos. 

Miranda: ¡Los cielos 

Os lo agradezcan! Y ahora, os lo ruego, 

Señor, que todavía 

Fatiga esto mi entendimiento, 

¿Por qué habéis levantado esta tormenta"? 

Próspero: Sólo esto más tienes que saber: 
Por un extrañísimo accidente 
Ta generosa Fortuna (será, 
Ahora, mi señora) ha traído 
A mis enemigos hasta esta playa, 
Y por mi presciencia he descubierto 
Que mi %énit depende 
De una estrella muy auspiciosa. 
Si jo no cortejase su influencia, 
Y la dejase pasar, mis fortunas 
Irían menguando en adelante. 
Quiero que cesen aquí tus preguntas. 
Te ha entrado sueño, una pereda 
Dulce: déjate arrastrar por ella: 
Sé que no puedes hacer otra cosa. 

[Miranda se duerme.] 
Acude, servidor, ven, queja estoy 
Preparado. Acércate, 
Mi Ariel, ven. 

Entra Ariel. 



17 



Ariel: ¡Ave , amo magnífico! 

¡Mi grave 90 señor, ave! 
Vengo a responder a tu placer, 
Sea para volar, para nadar, 
Vara zambullirme dentro del fuego, 
O ya para cabalgar las rifadas 
Nubes. Somete, pues, 
A tu potente voluntad a Ariel, 
Con todos sus atributos. 

Próspero: Espíritu, 
¿Has representado la tempestad 
Que te encargué, j punto por punto? 

Ariel: Un todos sus artículos. 

He abordado la nave del rey 
Y, ahora sobre su mascarón, 
Ahora en sus costillas, 
Ahora en la cubierta, 
En todos los camarotes prendí, 
Con mis llamas, la confusión. 91 A veces 
Me dividía incendiando esto 
Y lo otro: entregaba al fuego 
El bauprés, el mastelero, las vergas, 
Por separado, j después juntaba 
Eas hogueras. Eas lámpadas de Júpiter, 
Precursoras de los horribles truenos, 
No habrían sido de tanto momento 
Ni tan tremendas: al poderosísimo 
Neptuno parecían poner cerco 
El fuego j los crujidos 
De aquel bramadero 
Sulfuroso; temblaban 
Sus olas, tan bragadas, 
Sí, sí, y vacilaba 
Su temido tridente. 



Entra Ariel. Va su saludo primero: "All hail, great master! grave sir, baiA..." (I, II, 189) 
"Hazñ" Así saluda el Ángel a María, antes de decir sus gracias y cubrirla con su sombra. Así 
saludaban los romanos al César. Es nuestro "Ave". Encierra un respeto religioso, que 
apunta el misterio. 

90 ". . .grave sir. . ." Grave "significa también circunspecto, que tiene entereza, y causa respeto 
y veneración." "Se llama también la persona de autoridad y que supone en la República" 
(Aut.). 

91 "I flam'd amazement. . ." (I, II, 197). Ver Nota Extensa 2. 



18 



Próspero: ¡Mi bravo espíritu! ¿Quién fue tan firme, 

Tan constante, que este caos no infectara 

Su ra^ón? 
Ariel: No hubo un alma 

Que no sufriese la fiebre del loco, 

0 mostrase maneras 

Del desesperado. Todos, entonces, 

Menos los marineros, se arrojaron 

Al espumoso mar, y abandonaron 

Til bajel, que ardía 

Conmigo 92 . TI hijo del Rey, Temando, 

Con los pelos de punta (parecían 

Juncos sus cabellos) fue el primero 

Que saltó, gritando: "Se ha vaciado 

TI Infierno, j todos los demonios 

Tstán aquí. " 
Próspero: ¡Ahí, ése es mi espíritu 1 . 

Tero ¿no estaba próxima la costa"? 
Ariel: Muy cerca, amo. 

Próspero: Tero ¿se encuentran, 

Ariel, a salvo? 
Ariel: Ni un solo cabello 

Han perdido, j tampoco han sufrido 

TI menor estropicio 

Tas ricas ropas que los sostuvieran 

Sobre las aguas, y ahora parecen 

Más nuevas que antes. Tuego, siguiendo 

Tus órdenes, los he ido dispersando 

Tn compañías por toda la isla. 

Al Tríncipe lo he dejado aparte, 

Tn una playa, enfriando el aire 

Con suspiros en un ángulo extraño 

De la isla, sentado, 

Tos bracos anudados tristemente. 
Próspero: De la nave del Rey, 

Y de los marineros, 

Di cómo has dispuesto, 

Así como del resto de la flota. 



"Then all afire with me." (I, II, 212) Ariel es aire, fuego (ahora) y agua. 
93 "...in troops..." (I, II, 220) Tiene, en inglés, lo mismo que en castellano "compañías", ese 
segundo sentido teatral. 



19 



Ariel: En buen puerto, segura, 

Está la nave real, en la cala 
De aguas profundas adonde una ve% 
Me mandaste ir una medianoche 
A recoger rocío 

De las siempre turbulentas Bermudas 94 : 

Ahí queda escondida. 

A los marineros los he arrumado 

A todos bajo los escotillones 95 : 

Con un hechizo que he añadido 

A los muchos trabajos 

Que han padecido los he dejado 

Dormidos: j en lo que toca al resto 

De la flota, después de dispersarla 

He vuelto a reunir 

Sus naves, que surcan el Mediterráneo, 

Y han puesto apesadumbrado rumbo 
A casa, hada Nápoles: 

Suponen que han visto 

El naufragio de la nave del rey, 

Y que pereció su Altela. 
Próspero: Ariel, 

Exactamente has desempeñado 

Tu labor, pero aún hay más trabajos. 

¿En qué hora del día 

Estamos? 

Ariel: Tasado el meridión. 

Próspero: Al menos dos ampolletas. De aquí 

A las seis debemos aprovechar 

Eos dos muy bien el tiempo, 

Como cosa preciosa. 
Ariel: ¿Quedan más fatigas? Ya que me haces 

Venar aún, deja que te recuerde 

Eso que me habías prometido, 

Y que todavía no has cumplido. 



"the stül-vex'd Bermoothes" (I, II, 229). Las tormentas continuas caracterizaban las 
Bermudas. Eran, además, pensaban, islas encantadas. Y el nombre se aplicaba, además, al 
lupanar. Ver Kermode (1994: 24: nota a I, II, 229, "Bermoothes"). Kermode lo relaciona 
con el príncipe Fernando, al que Ariel ha dejado "en un ángulo extraño de la isla", y cita a 
Ben Jonson, Lm Feria de Bartolomé, II, VI, 76 - 77: "Mira en todos los Ángulos de la ciudad, 
(en los Estrechos, o en las Bermudas)..." (Kermode, 1994: 24: nota a I, II, 223, "odd 
angle"). Ahora bien, entonces, cuando Próspero, empleando a Ariel, arrime a su hija al 
Infante en aquel barrio, ¿no hará, un poco, a su rufián? 
95 La voz es náutica y teatral. 



20 



Próspero: Y ahora ¿qué? ¿Huraño? 
¿Qué me demandarás? 

Ariel: Mi libertad. 

Próspero: ¿Antes de tiempo? ¡No sigas por ahí! 

Ariel: Te lo ruego, recuerda que te he hecho 
Muy buen servicio, no te he mentido, 
No he cometido errores, 
Te he servido sin refunfuñar 
Ni rezongar: y tú me prometiste 
Que restarías un año completo 
De mi condena. 

Próspero: Y ¿olvidas tú 

De qué tormento te liberé? 

Ariel: No. 

Próspero: Sí, y te parece mucho pisar 
TI légamo de los fondos salados, 
Correr a lomos del áspero viento 
Del norte, y en las venas de la tierra, 
Que la escarcha ha endurecido, 
Tratar mis negocios. 

Ariel: Señor, no, no. 

Próspero: ¡Mientes como bellaco! 

¿Has olvidado a la abyecta bruja, 
Sycorax, que, con la edady la envidia, 
Parecía abubilla 96 ? 
¿Ta has olvidado? 

Ariel: Señor, no, no. 

Próspero: Sí. ¿Dónde nació? Dímelo. 

Ariel: Señor, 
Tn Argel. 

Próspero: ¿Allí dices, eh? 97 Me toca 

Kepasar mensualmente tu suerte, 
Que tú olvidas. Tsta condenada 
Bruja, Sycorax, por innumerables 
Techorías,y hechizos terribles 
Cuya relación no soportarían 
Oídos humanos, de Argel, lo sabes, 
Fue desterrada: por algo que hi^o 



96 «'j'kg £ Qu j wjtch Sycorax, who with age and envy / Was grown into a hoop?" (I, II, 258 — 
259) Ver Nota Extensa 3. 

7 "O, was she so?" (I, II, 261) Próspero parece poner en duda la versión de Ariel. Argel 
puede ser el Alguer, villa de la Cerdeña cuyo primer nombre fue Corax. Kermode (1994: 
26, nota a I, II, 258, "Sycorax") cita Algaria, Mkhaelis Antonii Baudrcmd Parisini Geographia, de 
1682. 



21 



Resolvieron no quitarle la vida. 
¿No es verdad esto? 
Ariel: Señor, sí 

Próspero: Trajeron 
Hasta estas playas a esta bruja 
De ojos acules 98 , preñada, y aquí 
La dejaron los marinos. Pues tú, 
Esclavo mío, según me contaste 
Tú mismo, eras entonces su siervo, 
Y, siendo un espíritu demasiado 
Delicado para llevar a cabo 
Sus terrenales y abominables 
Mandatos, desatendiste sus altas 
Solicitudes, y te confinó, 
Con la ayuda de sus más potentes 
Ministros, torcida por una cólera 
Que nada lograría mitigar, 
Dentro de un pino hueco, 
Tin cuya hendidura 
Quedaste prisionero, doloroso, 
Doce años. Murió 
Tila en aquel espacio de tiempo, 
Y allí te dejó, dando gemidos 
Con la regularidad de las ruedas 
De molino. No honraba entonces 
Tsta isla (salvo el hijo que ella 
Varió aquí, un perrillo pecoso 
Nacido de bruja) forma humana 
Alguna. 

Ariel: Ah, sí, Calibán, su hijo. 

Próspero: Tse decía, necio, 

Ése, ese Calibán que ahora 

Tengo a mi servicio. Mejor que nadie 

Sabes bajo qué suplicio te hallé; 

Tus plañidos hacían aullar 

A los lobos, penetraban los pechos 

De los malhumorados osos: era 

Un tormento como el que padecen 

Tos malditos, y Sycorax 

No podía otra ve% deshacerlo. 



"This blue-ey'dhag. . ." Ver Nota Extensa 4. 



22 



Mas jo, cuando llegué, 

Oyéndote, alcancé, con mi Arte, 

Que se abriese el pino, 

Y te saqué de él. 
Ariel: Y te doy las gracias por ello, amo. 
Próspero: Pues si murmuras aún, partiré 

En dos un roble, y te clavaré 

A sus entrañas ñudosas, y allí 

V asarás aullando doce inviernos. 
Ariel: Perdóname, amo: seré obediente 

Cuando me mandes, y trasguearé 

Con gentileza. 
Próspero: Ha^lo así, y luego 

De dos días te quitaré tu carga. 
Ariel: ¡Ese es mi noble amol 

¿Qué hago 1 ? ¡Di!, ¿qué hago? 
Próspero: Ha^te semejante a una ninfa 

De los mares, y no estés sujeto 

A otros ojos que no sean los tuyos 

O los míos: con todos los demás 

Sé invisible. Corre, y asume 

Ese aspecto, y vuelve aquí. Vé, ea, 

Con diligenáa. 

Sale [Ariel]. 

¡Despierta, corazón, 

Despierta! Has dormido bien. ¡Despierta! 
Miranda: Ea extráñela de vuestra historia 
Me pesó. 

Próspero: Sacúdete el pesar 

De encima. Vamos: visitaremos 
A Calibán, mi esclavo, que nunca 
Nos rinde una respuesta amable. 

Miranda: Es villano, señor, 
Y prefiero no verlo. 

Próspero: Con todo, taly como están las cosas, 
No podemos pasar 
Sin él: mira que él enciende el fuego, 
Trae la leña, y sirve en oficios 
Que nos aprovechan. ¡Hola! ¡Esclavo! 
¡Calibán! ¡Criatura de la tierra, 
Tú! Habla. 

Calibán: Ya hay leña de sobra dentro. 

Próspero: ¡Sal, digo! Hay aún otra faena 
Vara ti. ¡Ven, tortuga! ¿Vienes ya? 



23 



Entra [de nuevo] Ariel, como ninfa del agua. 

¡Fina aparición! Mi A-riel galano, 

Acerca tu oído. 
Ariel: Mi señor, 

Se hará. Sale. 
Próspero: ¡Tú, esclavo ponzoñoso, 

Engendrado por el mismo diablo 

En tu mala madre, sal! 

Entra Calibán. 

Calibán: ¡Caiga sobre vosotros dos 

El rocío venéfico" 

Que mi madre recogía con pluma 

De cuervo en malsanos tremedales! 

¡Que el viento del suroeste os abrace 

Elenándoos de ampollas! 
Próspero: Por esto, puedes ja estar seguro, 

Tendrás esta noche retortijones, 

Sufrirás puntadas en los costados 

Que te quitarán el aliento; trasgos, 

En forma de erizos 100 , trabajando 

Toda la vasta noche, 

Se ejercitarán, rabiosos, contigo; 

Amanecerás con más agujeros 

Que un panal, j las púas 

Te escocerán como si te picasen 

Eas abejas que fabrican sus celdas. 
Calibán: Ahora tengo que almorzar. 

Esta isla es mía. Ea heredé 

De Sjcorax, mi madre, 

Y tú me la quitaste. 

Al principio, cuando llegaste aquí, 
Me acariciabas, 

Y me tenías en mucho; solías 
Darme agua de bayas 101 , 



"wicked dew" (I, II, 323). Veneficiar es "lo mismo que maleficiar o hechizar". Venéfico 
vale "venenoso" y "se toma también por lo mismo que hechicero" (Aut.). 

100 "Urchins" (I, II, 328) puede significar lo mismo "duendes", que "erizos", que "duendes 
en forma de erizos" (Kermode (1994: 30: nota a I, II, 328, "urchins"). 

101 "Water with berries in 't. . ." Ver Nota Extensa 5. 



24 



Y me enseñaste a nombrar 
La lut^ más grande, 

Y la menor 102 , 

Que arden de díaj de noche; 
Yo entonces te amaba, 

Y te mostré todas las cualidades 
De la isla, los manantiales 

De agua clara, 

Las minas de salmuera, 

Lugares fértiles j yermos: 

¡En mala hora 

Lo hice! 

¡Que todos los hechizos 
De Sycorax, 

Sapos, escarabajos y murciélagos, 
Lluevan sobre vosotros, 
Lúes soy yo todos los sujetos 
Que tenéis, yo, que era antes 
Mi propio Rey!: 

Y ahora me habéis encerrado aquí, 
En esta pocilga de dura roca, 
Mientras apartáis para vuestro uso 
El resto de la isla. 

Próspero: ¡Tú, esclavo 

Embustero, te mueve la correa, 
Jamás el cariño! Te he tratado, 
Sucio como eres, humanalmente, 

Y te alojé en mi propia celda, 
Hasta que buscaste violar la honra 
De mi niña. 

Calibán: ¡Huy, huy! 

¡Ojalá hubiera podido! 

Tú me lo estorbaste; 

Habría poblado, si no, 

Esta isla de Calibanes. 
Miranda: ¡Esclavo aborrecible, 

En el cual no se estampa 

Señal alguna de bondad, capa^ 

De todos los males! Te tuve lástima, 



"the bigger light, and (...) the less" (I, II, 337) La Biblia de Ginebra emplea una 
expresión parecida para referirse al sol y a la luna: "God then made two great lightes: the 
greater light to rule the day, and the lesse light to rule the night" {Génesis, I, 16). En 
Kermode (1994: 31: nota a I, II, 337). Calibán conocía, antes de que Próspero le enseñase 
su idioma, un mundo anterior al lenguaje. 



25 



Me tomé el trabajo de hacerte hablar, 
Te enseñaba cada hora esto 
O aquello: cuando tú no conocías, 
Salvaje, tu propio significado, 103 

Y balbuceabas como los brutos, 
Doté tus propósitos de palabras, 
Tara que los pudieses expresar. 
Mas, aunque aprendiste algunas cosas, 
Guarda en su interior algo tu vil ra%a 
Que aquéllos de mejor naturaleza 
No te toleran en su compañía; 
Fuiste en esta roca confinado, 

Por ello, con todo merecimiento, 
Aunque merecerías una pena 
Mayor que la de la prisión. 
Calibán: Vosotros 
Me enseñasteis el lenguaje, 

Y el provecho que saco de ello 
Es que sé maldecir. 

¡Que la peste bermeja 104 os acabe 
Por hacerme aprender vuestra lengua! 
Próspero: ¡Simiente de bruja, juera de aquí! 
Tráenos leña, y responde rápido 
Cuando te encargue otra tarea, 
Más te vale. ¿Y te encoges de hombros, 
Malicia 105 ? Si hicieras 
Negligentemente, o desganado, 
Lo que te mando, te asparé con viejos 
Calambres, llenaré todos tus huesos 



10 "When thou didst not, savage, / Know thine own meaning" (I, II, 357 - 358). Con la 
traducción más literal aprovecho el doble sentido del verbo. El salvaje no sabía qué 
representaban aquellos signos o señales que había aprendido, mal, de su madre, o había 
improvisado en su soledad. A la vez, Calibán no conocía su significado, ignoraba quién era, 
o qué. 

104 '"j^ rec j pj a g ue ¿¿ you..." (I, II, 366). Había tres pestes, roja, amarilla y negra. 
Volumnia, la madre de Coriolano, viendo a su hijo desterrado, dice: "Now the red 
pestilence strike all trades in Rome...!" {Coriolano, IV, I, 13) (Kermode, 1994: 33: nota a I, 
II, 366, "The red plague"). El color rojo se aplica "a varias enfermedades caracterizadas por 
la evacuación de sangre o por erupciones cutáneas" (O. E. D.). En Troiloy Crésida (II, I, 18) 
Tersites maldice a Ayax deseando que caiga sobre él una "murria roja" ("A red murrain o' 
thy jade's tricks!". En Orgel (1998: 121: nota a I, II, 363, "red"). Tal vez se trate de la fiebre 
tifoidea, que provoca erupciones rojizas en la piel (Philip Brockbank, ed., William 
Shakespeare, Coriolanm, 1987: 238, nota a IV, I, 13). 

105 Aquí, como en otra, a Ariel ("Bravamente, mi diligencia" [V, I, 241]), Próspero usa el 
sustantivo como adjetivo para calificar al monstruo. 



26 



De dolores, te haré rugir de modo 

Que las bestias se echen a temblar 

Al oír tu escándalo. 
Calibán: No, te lo ruego. 

[Aparte] Debo obedecer: 

Puede tanto su Arte 

Que controlaría al dios de mi madre, 

Sétebos 106 ,j lo haría su vasallo. 
Próspero: ¡Hala, esclavo, fuera! Calibán sale. 

Vuelve a entrar Ariel, invisible, tocando y cantando. [Lo sigue 
Fernando.] 

Canción de Ariel 

Acudid a estas arenas doradas 
Y luego de las manos os tomad, 
Las furibundas olas sosegadas, 
Os saludad después, y os besad. 

bailad con salero, que dulces hadas 
'Llevan el estribillo. ¿Lo sentís? 

Estribillo, aquí y allá. ¡Uh, uhl 

¡Mas ahí viene hipando 107 la perrada 1 . 



1 Este Sétebos fue dios de los Patagones. Shakespeare leyó alguna traducción del Viaje 
alrededor del mundo de Antonio Pigafetta. Allí se lee: Junio de 1520. "El capitán (...) se valió 
de la astucia siguiente: les dio una gran cantidad de cuchillos, espejos y cuentas de vidrio, de 
manera que tuvieron las dos manos llenas; en seguida les ofreció dos grillos de hierro, de 
los que se usan para los presos, y cuando vio que los codiciaban (les gusta 
extraordinariamente el hierro), y que, además, no podían cogerlos con las manos, les 
propuso sujetárselos a los tobillos para que se los llevasen más fácilmente; consintieron, y 
entonces se les aplicaron los grillos y cerraron los anillos, de suerte que de repente se 
encontraron encadenados. En cuanto se dieron cuenta de la superchería, se pusieron 
furiosos, resoplando, bramando e invocando a Setebos, que es su demonio principal, para 
que viniese a socorrerlos" (Pigafetta, 1999: 57). Junio de 1520. "Su religión: Parece que su 
religión se limita a adorar al diablo. Pretenden que cuando uno de ellos está muriéndose, 
aparecen diez o doce demonios cantando y bailando a su alrededor. Uno de los demonios, 
que alborota más que los otros, es el jefe o diablo mayor, y le llaman Setebos; los pequeños 
se llaman Chelele. Los pintan y representan como a los habitantes del país. Nuestro gigante 
pretendía haber visto una vez un demonio con cuernos y pelos tan largos, que le cubrían 
los pies, y que arrojaba llamas por la boca y por detrás" (Pigafetta, 1999: 59). 
107 Hipar es voz de montería. "En la caza vale resollar el perro, cuando va tras los conejos" 
(Aut.). 



27 



[Estribillo, aquí y allá.] ¡Uh, uh! 



Yo oigo (¿no la oís, no la oh?) 
Ta tonada del gallo del rabí 

Que canta, ¿lo oyes? [Estribillo, aquí y allá.] Quiquiriquí 



Fernando: ¿Dónde nace esta música? 

¿En el aire o en la tierra? No suena 

Ya: y seguro que atiende a algún dios 

Nativo de la isla. 

listando yo sentado en la orilla, 

Lamentando de nuevo el naufragio 

Del Rey, mi padre, vino esta música 

Arrastrándose hacia mí por encima 

Del agua, amansando 

Tanto su furia como mi pasión 

Con sus aires dulces: la he seguido 

Hasta aquí, o, más bien, 

Hila me ha traído. Vero ahora 

Ha desaparecido. 

No, otra ve% comienza. 



Canción de Ariel. 



En el fondo del mar, a cinco brabas, yace 

Tu padre. De sus huesos se fabrica el coral, 

Ésas de ahí son perlas, pero fueron sus ojos: 

No hay parte alguna, que pueda disolverse, 

Que el mar no mude en algo riquísimo y extraño. 

Ninfas marinas tocan por él todas las horas 

A muerto. Tan, talán. ¿No las oyes? Ahora 

Tas oigo yo: tan, doblan las campanas, talán. 



Fernando: Esta letra recuerda a mi padre, 
Ahogado. Esto no es asunto 
Mortal, ni sonido que pertenezca 
A la tierra: puedo oírlo, ahora, 
Arriba. 

Próspero: Tas cortinas guarnecidas 

De caireles de tus ojos descorre 

Y dime que ves ahí. 
Miranda: ¿Qué es eso? 

¿ Un espíritu? ¡Señor, cómo mira 

A su alrededor! 



28 



Creedme, señor, pasea una forma 

Brava. Vero será algún espíritu... 
Próspero: No, niña: come,j duerme, y usa 

Eos sentidos que nosotros usamos, 

Los mismos. Este galán que tú ves 

Padeció el naufragio 

Y, si no lo afease la pena 

(Cáncer de la belleza) 

Algo, podrías decir que está 

Bien apersonado: él ha perdido 

A sus compañeros j va vagando, 

Tratando de encontrarlos. 
Miranda: Yo lo llamaría cosa divina, 

Pues nada natural he visto nunca 

De tanta nobleza. 
Próspero: [Aparte.] Ea cosa va, 

Ya lo veo, como mi corazón 

Apunta. 108 ¡Espíritu, fino espíritu! 

Te soltaré, por esto, 

Dentro de dos días. 
Fernando: ¡Estoy seguro, 

Ésta es la diosa que acompañan 

Estos aires! Contestad a mis re^os, 

Descubridme si tenéis residencia 

En esta isla, y si me daréis 

Algunas instrucciones 

Que me ayuden a sobrevivir 

En ella. Con todo, mi primer ruego, 

Que pronuncio el último, 

Es que me confirméis, ¡oh, maravilla!, 

Si sois doncella o no. 
Miranda: Maravilla 

No, señor; mas doncella, desde luego, 

Sí. 

Fernando: ¡Mi idioma! ¡Cielos! 

Yo soy el principal de los que hablan 
Esta lengua, si me hallara ahora 
Donde se habla. 



108 "It goes on, I see, / As my soul prompts it." (I, II, 422 - 423) El verbo, como en 
castellano, tiene una acepción teatral. Próspero ha escrito la comedia, y es, en cierto modo, 
su "apuntador". Apuntador "en las Comedias es el que está diputado en las Compañías de 
farsa para advertir y apuntar a los Comediantes lo que deben representar, decir, o hacer, 
para que no yerren o suspendan la representación" (Aut). 



29 



Próspero: ¿Cómo? ¿El principal? 

¿Qué sería de ti, si el Rey de Ñapóles 
Te oyese? 

Fernando: Una criatura sola, 

Y simple, 1 como soy 

Ahora, que se asombra oyéndoos 

Hablar de Ñapóles. Sí, él me oye, 

Y, ¿veis? , porque lo hace, lloro yo. 

Soy Ñapóles, y con mis propios ojos, 

Cuyas aguas no menguan desde entonces, 

Contemplé el naufragio del Rey, mi padre. 
Miranda: ¡Ay, que Dios se apiade de él! 
Fernando: Sí, a fe, y con él 

Se han ido a pique todos sus hombres, 

Y entre ellos el duque de Milán 
Junto a su bravo hijo 110 . 

Próspero [Aparte] ¡Ahí El duque de Milán y su hija, 
Muchísimo más brava 
Que ese otro que dices, podrían 
Avasallarte, si tocase ahora. 
A primera vista se han hecho ojitos. 
Delicado Ariel, 

Te voy a dar la libertad por esto. 
[A Fernando.] Oídme unas palabras, señor; 
Estáis en un error, 
Me parece, oídme unas palabras. 
Miranda: ¿Por qué habla mi padre 

Con tan poca gentileza? Es éste 
El tercer hombre que he visto jamás, 

Y el primero por el que he suspirado: 
¡Quisiera ahora que la compasión 
Moviese a mi padre a inclinarse 
Hacia donde mi corazón me lleva! 

Fernando: Oh, si verdaderamente sois virgen, 

Y no habéis esparcido 111 vuestro amor, 
Os convertiré en la Reina de Nápoles. 



"A single thing..." (I, II, 435) Significa solo (ha perdido a su padre, y sus compañeros), y 
soltero, y, delante de tantas cosas asombrosas, simple. 

110 Ver Nota Extensa 6. Un despiste dramático. 

111 Esparcir es "echar y arrojar a mano alguna cosa, derramándola por el suelo, o encima de 
otra cosa..." (Aut.). 



30 



Próspero: ¡Despacio, señor! Una cosa más. 
[Aparte.] Están ja en poder 
El uno del otro: pero este rápido 
Negocio debo volverlo difícil, 
0 lo que fue ganado a la ligera 
Volverá también ligero el premio. 
[A Fernando.] Unas palabras más: 
Atiéndeme, te lo ordeno. Tú 
Usurpas un nombre que no es tuyo, 

Y te has presentado en esta isla 
Como espía, para arrebatármela 
A mí, su señor. 

Fernando: Como que soy hombre, 

Digo que no. 
Miranda: Nada viciado puede 

Vivir en un templo así: si el espíritu 

Maligno poseyera una casa 

Tan bella la bondad se esforzaría 

"Por vivir con él. 
Próspero: Sigúeme. 

Y tú no lo defiendas, 

Que es un traidor. Ven: te amarraré 
Del cuello y los pies; beberás 
Agua salada, j, por alimento, 
Tendrás tellinas de arroyo, raíces 
Marchitas, j las cás caras 
Que hacían de cuna a la bellota. 
Ven conmigo. 
Fernando: No: me resistiré 

A ese trato mientras mi enemigo 
No gane más poder. 

Desenvaina, y queda paralizado mediante hechizo. 

Miranda: Oh, padre bien amado, 

No lo juaguéis con demasiada prisa, 

Pues es gentil, j no nos amenaza. 
Próspero: ¿Qué? Digo: ¿serán mis pies mis tutores"? 

Rinde tu espada, traidor, que amagas, 

Mas no te atreves a golpear, 

Poseída como está tu conciencia 

De culpa: baja la guardia, quejo 



31 



Puedo desarmarte con este palo 

Y hacer que bajes tu herramienta. 
Miranda: Os lo suplico, padre. 
Próspero: ¡Aparta! No te cuelgues de mi hábito. 
Miranda: Señor, tened piedad: 

Yo seré su garantía. 
Próspero: ¡Silencio! 

Una palabra más 

Hará que te riña, o que te odie. 

¿ 0 serás la abogada 

De un impostor? ¡Calla ahora! Tú piensas 
Que no hay otros hombres con su figura, 
Porque sólo lo has visto 
A él, y a Calibán: 

¡Boba! Comparado con muchos hombres, 

Usté es un Calibán, y los demás, 

A su lado, parecerían ángeles. 
Miranda: Mis afectos son, entonces, humildes: 

No tengo ambición alguna de ver 

Un hombre más noble que éste. 
Próspero: ¡Vamos, 

Obedece!: tus nervios 

Plan vuelto a su infanciay les falta 

Todo vigor. 

Fernando: Asi es: mis espíritus 1 13 , 

Como en un sueño, los tengo todos 
Atados. Ta pérdida de mi padre, 
Ta flojedad que siento, el naufragio 
De todos mis amigos, 
Tas grandes amenazas de este hombre 
Al cual me veo ahora sometido, 
Todas estas cosas no las tendría 
En nada si pudiera, 
A través de las rejas 
De mi prisión, diariamente ver 
A esta doncella: la libertad 
Puede usar de todos los demás 
Rincones de la tierra; 
Espacio suficiente 
Tengo yo en esta cárcel. 



La varita mágica o palo de virtudes. 
113 "My spirits. . ." (I, II, 489) Espíritu "se llama también la facultad, el vigor natural y virtud 
que vivifica el cuerpo, lo anima, alienta y fomenta, y le da fuerzas para obrar" (Aut). 



32 



Próspero: [Aparte.] Funciona. 

[A Fernando.] Vamos. [A Ariel.] ¡Lo has hecho bien, fino Ariel! 

Sigúeme, te diré qué otras cosas 

Vas a hacer por mí. 
Miranda: Consolaos: mi padre tiene, señor, 

Mejor naturaleza 

De la que asoma en sus palabras: 

Estas maneras que ha mostrado ahora 

Son cosa muy poco acostumbrada. 
Próspero: Serás tú tan libre como los vientos 

Serranos; mas cumple exactamente, 

Y punto por punto todas mis órdenes. 
Ariel: Hasta la última sílaba. 
Próspero: Ven, 

Sigúeme. [A Miranda.] No lo defiendas, te digo. Salen. 



33 



34 



ACTO II 



ESCENA I [En otra parte de la Isla.] 

Entran Alonso, Sebastián, Antonio, Gonzalo, Adrián, Francisco, y 

otros. 

Gonzalo: Os lo suplico, señor, animaos: 
Tenéis rabones, como las tenemos 
Todos nosotros, para la alegría, 
Pues nuestra escapatoria 
Compensa en gran medida nuestra pérdida. 
Ta ocasión de nuestra desaventura 
Es común: todos los días la esposa 
De algún marino, j los patrones 
De un navio mercante, j el naviero, 
Tienen por tema alguna desgracia 
Como la nuestra; pero en lo que hace 
A.I milagro, o sea, 

Nuestra conservación, pocas personas, 
Entre millones, pueden contar algo 
Así. Obrad, pues, con sabiduría, 
Mi buen señor, y, con una balanza, 
Poned, en un plato, nuestra tristeza 
Y en el otro nuestro consuelo. 
Alonso: Calla, 
Te lo ruego. 

Sebastián: [Aparte, a Antonio] El Rey recibe su consuelo como si fueran gachas frías. 114 
Antonio: [Aparte, a Sebastián] Su visitador 115 no renunciará a aliviarlo así como así. 
Sebastián: [Aparte, a Antonio] Mirad, está dando cuerda al reloj de su ingenio: pronto 

dará las horas. 
Gonzalo: Señor. . . 

Sebastián: [Aparte, a Antonio] Ta una: llevad la cuenta. 
Gonzalo: Cuando uno procura 

Distraer a otro de sus trabajos 

Recibe, por su diversión. . . 



114 "Prithee, peace." "He receives comfort like cold porridge." (II, I, 9 - 10) Orgel (1998: 
129: nota a II, I, 9 — 10) explica el chiste culinario, que pierdo en la traducción. "Peace" 
("Silencio, Calla") suena como "peasfej", guisantes. Desde sus primeras palabras Sebastián y 
Antonio, los hombres peores del romance, cultivan la sorna. 

115 '"j^g pjsifof^," (n, I, 11) Gonzalo visita a su señor, como Médico de su alma, y de su 
ánimo, obligación del cristiano. 



35 



Sebastián: Un dólar. 

Gonzalo: Dolor, dolor: habéis dicho una verdad mayor de la que pretendíais. 

Sebastián: Vos lo habéis interpretado con mayor inteligencia de la que os atribuía. 

Gonzalo: Así pues, mi señor. . . 

Antonio: ¡Ufi cómo despilfarra su lengua! 

Alonso: Por favor, dejadme. . . 

Gonzalo: Bien, he acabado, y, sin embargo. . . 

Sebastián: Hablará aún. 

Antonio: ¿Hacemos una apuesta? ¿Quién cacareará primero, Adrián o él? 

Sebastián: El viejo gallo. 

Antonio: El pollo. 

Sebastián: Hecho. ¿Ea apuesta? 

Antonio: Una carcajada. 

Sebastián: ¡Vale! 

Adrián: Aunque esta isla parece estar desierta. . . 

Antonio: ¡Ja, ja, ja! 

Sebastián: Señor: daos por pagado. 

Adrián: Inhabitable, y casi inaccesible. . . 

Sebastián: Asíy todo... 

Adrián: Asíy todo. . . 

Antonio: No podíais fallar. 

Adrián: Por necesidad debe poseer una templanza sutil, tierna y delicada. 

Antonio: Doña Templanza era una mo%a delicada. 

Sebastián: Sí, y sutil: lo mismo que él aprendió después de mucho estudio. 116 

Adrián: El aire sopla sobre nosotros con una dulzura extremada. 

Sebastián: Como si tuviera pulmones, y los gastara podridos. 

Antonio: O como si perfumase la isla una ciénaga. 

Gonzalo: Aquí todo es ventajoso para la vida. 

Antonio: Cierto, salvo que faltan los medios suficientes para vivir. 

Sebastián: De esos hay pocos, o ninguno. 

Gonzalo: ¡Ea hierba crece exuberante, lujuriosa! Y ¡tan verde! 

Antonio: Sí, verdaderamente el suelo está curtido. ,. 117 

Sebastián: Con su poquito de verdura. 

Antonio: No se le escapa detalle. 

Sebastián: Al contrario: no hace otra cosa que confundir totalmente la verdad. 



116 "It must needs be of subtle, tender and delicate temperance." (II, I, 41 - 42) En Isaías 
(XLVII, 1) se lee que la "virgen, hija de Babel", ha perdido sus títulos de "dulce" y 
"exquisita" ("tendré and delicate" en la Biblia de Ginebra). Jourdain Strachey, en Ea 
verdadera declaraáón o El verdadero relato del naufragio, que usó Shakespeare, habla del "aire 
virgen y templado" ("virgin and temperat aire"). En Kermode (1994: 45: nota a II, I, 41 - 
42). Antonio y Sebastián hacen mofa de la honestidad de esa "doña Templanza", 
puteándola. 

117 "How lush and lusty the grass looks! how green!" "The ground, indeed, is tawny" (II, I, 
51 - 52). Sebastián aprovecha los adjetivos que usa Gonzalo para hacer un guiño rijoso. 



36 



Gonzalo: Pero la rareza mayor. . y casi no podemos darle crédito. . . 
Sebastián: Como ocurre con tantas rarezas atestiguadas. 

Gonzalo: Es que nuestras ropas, con las cuales nos habíamos echado al mar, 
conservan, sin embargo, su frescura y su brillo, como si las acabásemos de tintar, y el 
agua salada no las hubiese estropeado. 

Antonio: Si uno solo de sus bolsillos supiese hablar, ¿no diría que miente 1 ? 

Sebastián: Sí, o bien escondería, como moneda falsa, su cuento. 

Gonzalo: A mí me parece que nuestras ropas están ahora tan nuevas como cuando las 
estrenamos en África, en las bodas de Claribel, la bella hija del Rey, con el Rey de 
Túne^. 

Sebastián: Han sido unas bodas dulces, y regresando de ellas hemos prosperado. 
Adrián: Túnet^ no mereció nunca antes la gracia de una Reina de tanta calidad. 
Gonzalo: Desde los tiempos de la viuda Dido, no. 

Antonio: ¡Viudal ¡Oh cuerpo de mí con la viudal ¿Y cómo ha llegado ella hasta aquí? 
¡La viuda Dido! 

Sebastián: ¿Y si hubiera dicho también "el viudo Eneas"? 118 ¡Señor, os lo tomáis muy 
a pecho! 

Adrián: ¿ "Ea viuda Dido", decís? Me haréis estudiar el caso: Dido era de Cartago, 
no de Túne^. 

Gonzalo: Esta Túne^ señor, fue aquella Cartago. 

Adrián: ¿ Cartago ? 

Gonzalo: Os lo aseguro, Cartago. 

Antonio: Su palabra puede tanto como la milagrosa apa. 

Sebastián: Con ella ha levantado las murallas, y sus edificios además. 119 

Antonio: Y ahora, ¿qué otro asunto imposible convertirá en cosa de hilar y cantar? 

Sebastián: Supongo que se llevará esta isla a casa en el bolsillo, y se la dará a su hijo en 

lugar de una mangana. 
Antonio: Desparramará sus pepitas en el mar y surgirán nuevas islas. 
Gonzalo: Sí. 

Antonio: ¿Ya contestáis? ¡Os habéis tomado vuestro tiempo! 



Sebastián y Antonio ponen de pedante a Gonzalo (nadie habla de "la viuda Dido"). 
Dido fue la viuda de Siqueo, un sacerdote de Tiro. En las versiones más antiguas, las de 
Timeo o Nevio, Pigmalión, el hermano de Dido, mata a su marido, y la viuda se suicida por 
esquivar la boda con Yarbas, caudillo africano. Virgilio conoce lo de Siqueo, pero inventa 
sus desgraciados amoríos con Eneas. En la tragedia de Christopher Marlowe Dido viste a 
Eneas con la ropa de su esposo y, ya perdida por el troyano, le dice: 

—Que te llamen Siqueo, y no Eneas, 
Rey de Cartago, y no hijo de Anquises. 

Y sí, también Eneas era viudo. Más pendiente de su padre y de los penates de la 
patria, perdió (extravió) a su mujer, Creúsa, durante su huida de Troya. 
119 Ahora lo hacen ignorante: Cartago y Túnez son villas vecinas. Anfión, con su lira 
maravillosa, levantó las murallas de Tebas, como Febo las de Ilion con la suya. Gonzalo, 
con su error, ha fabricado una nueva ciudad. 



37 



Gonzalo: Señor, decíamos que nuestra ropa parece ahora tan nueva como cuando la 

estrenamos en Túne% en el casamiento de vuestra hija, que ahora es su reina. 
Antonio: Y la más rara que han visto allí. 
Sebastián: Quitando, eso sí, a la viuda Dido. 
Antonio: ¡Ah, la viuda Dido! Sí, la viuda Dido... 

Gonzalo: ¿No está, señor, mi jubón tan nuevo como el primer día que lo llevé? Quiero 

decir, poco más o menos. 
Antonio: Ese "poco más o menos" lo habéis pescado muy oportunamente. 
Gonzalo: Decía, cuando lo llevé para celebrar el matrimonio de vuestra hija. . . 
Alonso: Me embutís los oídos 

Con esta cháchara,j se revuelve 

El mal estómago de mi ra^ón. 

Ojalá nunca hubiera casado 

A mi hija, que, viniendo de allí, 

He perdido a mi hijo, y, ahora 

Eo veo, a ella también, pues queda 

Tan apartada de Italia que nunca 

Ea volveré a ver. Ay,y a ti, que ibas 

A heredarme en Nápolesy en Milán, 

¿Qué extraño pet^ se ha almorzado contigo? 
Francisco: Señor, puede que viva... 

Yo vi cómo luchaba con las olas 

Y cabalgaba subido a sus lomos: 
Me parecía que él caminaba 
Sobre las aguas, echando a un lado 
Su gran enemistad, 

Y superaba las hinchadas crestas 
Que al paso le salían; 

Por encima del furioso oleaje 
Mantenía la cabera, y usaba 
Sus vigorosos bracos como remos, 
Nadando con fuerza hacia la costa, 
De manera que ésta parecía 
Doblarse para aliviar sus trabajos: 
Yo no dudo que haya llegado a salvo 
A tierra. 

Alonso: No, se ha ido. 120 

Sebastián: Señor, sólo a vos mismo 

Debéis agradecer 

Esta enorme pérdida, 

Pues no quisisteis bendecir a Europa 

Con vuestra hija, prefiriendo antes 



120 . 



■'No, no, he's gone" (II, I, 118). Irse "vale morirse..." (Aut). 



38 



Soltársela a un africano. Pero 
A.I menos ella, que está desterrada 
Donde vuestros ojos no podrán ja 
Mirarla, no verá cómo el dolor 
De vuestra doble pena 
Os los humedece. 

Alonso: Calla, te ruego. 

Sebastián: Todos nosotros nos arrodillamos 
Ante vos, y ¡cómo os importunábamos 
Vara que no lo hicieseis! Y la pobre 
Niña, dividida entre el asco 

Y la obediencia, no sabía bien 
Hacia dónde inclinarse. 

Hemos perdido a vuestro hijo, temo, 
Para siempre: j sí, Milán j Nápoles 
Han ganado más viudas 
Con este mal negocio 
Que hombres les llevamos 
Con los que consolarlas. 

Y vos tenéis la culpa. 
Alonso: Pierdo jo 

También más que ninguno. 
Gonzalo: Mi señor Sebastián, 

A. la verdad que decís le han faltado 

Gentileza j oportunidad: 

Habéis echado sal 

En una herida que deberíais 

Procurar aliviar con algún bálsamo. 
Sebastián: Excelente parlamento. 
Antonio: Y exhibe, 

Con él, la ciencia de un cirujano. 
Gonzalo: El día se encapota 

Para todos nosotros, 

Mi señor, si os nubláis. 
Sebastián: ¿Se encipota? 
Antonio: Se encepa. 122 

Gonzalo: Si jo gobernase la plantación 

De esta isla, mi señor. . . 
Antonio: Con semilla 

De ortiga la sembraría. 



"But rather loóse her to an African. . ." (II, I, 121) Ver Nota Extensa 7. 
122 Sebastián y Antonio juegan con el adjetivo: "It isfoul weather. . ." "Fowl weather?" "Very 
fruí..." 



39 



Sebastián: O malvas, 

Y otras malas hierbas. 

Gonzalo: ... Y fuera Rey en ella, ¿qué haría? 
Sebastián: Evitar la borrachera, pues falta el vino. 
Gonzalo: En mi República 12 muy al contrarío 

De lo que se acostumbra 

Ejecutaría todas las cosas, 

Pues no admitiría 

Clase alguna de tráfico, ni nombres 

De magistrados. En cuanto a las letras 

No se conocerían, 

No habría riqueza, ni pobrera, 

Ni uso de servicios; 

Nada de contratos, ni sucesiones, 

Eindes entre tierras, cultivos, viñas; 

No se emplearía el metal, 

Ni el grano, ni el vino, ni el aceite; 

No habría ninguna ocupación: 

Todos los hombres ociosos, sí, todos, 

Y también las mu/eres, 
Que serían inocentes j puras. 
Sin soberanía. . . 

Sebastián: Y, sin embargo, 

Sería él su Rey. 
Antonio: El final de su República olvida su principio. 
Gonzalo: Ea Naturaleza todas las cosas 

Produciría en común, sin sudores 

Ni trabajos: jo en ella no tendría 

Traición, felonía, espada, pica, 

Navaja, escopeta, 

Ni necesidad de máquina alguna, 

No, pues Naturaleza nos daría, 

De lo suyo, hartura j abundancia 

Para alimentar a mis inocentes. 
Sebastián: ¿No existiría el matrimonio entre sus sujetos? 
Antonio: No, hombre: todos ociosos: rameras y rufianes. 
Gonzalo: Con tanta perfección gobernaría, 

Señor, que mejoraría la Edad 

Dorada. 

Sebastián: ¡Salve a Su Majestad! 

Antonio: ¡Earga vida a Gonzalo! 



"Commonwealth" (II, I, 143 y 153). Describe una sociedad comunista, utópica. 



40 



Gonzalo: Además. . . 

¿Me oís, señor? 

Alonso: Te lo ruego, no digas más: hablas de cosas que no significan nada para mí. 
Gonzalo: Creo muy bien a vuestra altera, pues no hice sino dar ocasión para la mofa a 

estos caballeros, que tienen los pulmones tan sensibles j ágiles que siempre los 

emplean para reírse de las nonadas. 
Antonio: Era de pos que nos reíamos. 

Gonzalo: Y eso porque (y sigo picando en esta vena de juegos tontos) no soy nada para 

vosotros, de forma que podéis continuar, j reíros aún por nada. 
Antonio: ¡Ese golpe habría dolido. . . ! 
Sebastián: Si no hubiera caído de plano. 

Gonzalo: Sois caballeros de bravo temple 124 : sacaríais a la luna de su esfera si vieseis 
que pasaban cinco semanas sin que mudase. 

Entra Ariel [invisible] tocando una música solemne. 

Sebastián: Sí que lo haríamos, j luego iríamos a ca^arpaj arillos con su lámpara. 
Antonio: Vamos, mi señor, no os enfadéis. 

Gonzalo: No, os lo aseguro, no aventuraré mi discreción por tan poco. ¿Me dormiréis 

con vuestras burlas? Me ha entrado un sueño pesado. 
Antonio: Andad, dormid, que os acunaremos con ellas. 

[Todos se duermen, excepto Alonso, Sebastián y Antonio.] 

Alonso: ¿Qué es esto? [Todos dormidos, tan pronto! 
Quisiera jo que mis ojos, cerrándose, 
Pudieran clausurar mis pensamientos, 

Y encuentro que se inclinan a hacerlo. 
Sebastián: Por favor, señor, no desconozcáis 

Ta pesada oferta: rara ve% 
Visita el sueño la penaj, 
Cuando lo hace, nos consuela mucho. 
Antonio: Nosotros dos, mi señor, guardaremos 
Vuestra persona mientras descansáis, 

Y haremos la centinela de vuestra 
Seguridad. 



". . .of brave metttt' (II, I, 177). Ajustándome a los orígenes metálicos de la palabra, temple 
"vale la calidad, o estado del genio, y natural, apacible o áspero" (Aut). 



41 



Alonso: Os doy las gracias. . . Tengo 

Mucha fatiga. 

[Alonso se duerme. Sale Ariel.] 

Sebastián: ¡Qué extraño sueño 

Los posee! 
Antonio: Será 

Ta calidad del clima. 
Sebastián: Y ¿por qué no se hunden 

Entonces nuestros párpados? 

Yo no me encuentro inclinado a dormir. 
Antonio: Tampoco jo: estoy despabilado. 

Tilos se han derrumbado, 

Todos, ¿ves?, como por consentimiento; 

Se han ido al suelo 

To mismo que si un trueno los hubiera 
Derribado. ¿Qué podría pasar, 
Mi noble Sebastián? ¡Oh! ¿Qué podría 
Pasar? No diré más. . . Y, sin embargo, 
Me parece verlo ja en tu rostro, 
Todo lo que tú deberías ser. 
Esta ocasión pronuncia tu nombre, 

Y mi poderosa imaginación 
Ve una corona depositándose 
Sobre tu cabera. 

Sebastián: ¿Sueñas? ¿O dices 

Todo eso despierto? 
Antonio: ¿No me oyes 

Hablar? 

Sebastián: Sí, sí,j doy como seguro 

Que es el idioma de la modorra, 

Y que parloteabas 

En sueños. ¿Qué decías? 
Extraño reposo: estar dormido 
Con los ojos abiertos como platos, 

Y de pie, y hablando, y moviéndote, 

Y aun así, completamente dormido. 
Antonio: Noble Sebastián, dejas 

Que tu fortuna duerma. . .o, más bien, 
Que muera; los dos ojos 
Guiñas, estando despierto. 



42 



Sebastián: Tú roncas 

Con mucha claridad, j tus ronquidos 
Significan algo que me importa. 

Antonio: Hablaba más en serio 
De lo que acostumbro, 

Y tú deberías mostrar la misma 
Seriedad, puesto que, si me haces caso, 
Te verás triplicado. 125 

Sebastián: Soy como una charca 

De aguas estancadas. 
Antonio: Yo os enseñaré 

A fluir. 

Sebastián: Hacedlo, pues la pereda- 

De mi herencia 1 26 me ha enseñado 
A dejarme llevar 
por la corriente. 

Antonio: ¡Oh, si vos supieseis 

Cómo este propósito 
Os tienta, aunque os moféis así 
De él! ¡Cómo, cuanto más despreciáis 
Ta púrpura, mejor os veis vistiéndola! 
Tos hombres que se dejan arrastrar 
Por la corriente, suelen, en efecto, 
Irse al fondo debido a su miedo, 
O bien a su pereda. 

Sebastián: Te lo ruego, 

Continúa: tu gesto, 

Y tu mirada, proclaman que estás 
A punto de dar a luz? una idea, 

Y será un parto, te lo aseguro, 
Que te va a costar muchos dolores. 

Antonio: Voy, señor, aunque este caballero 
De débil memoria, a quien apenas 
Recordará nadie en cuanto ya^ca 
Bajo la tierra, haya persuadido, 
Casi (porque posee el espíritu 
De la persuasión) al Rey de que vive 
Su hijo, resulta tan imposible 
Que no haya perecido ahogado 



C. J. Sisson, New Readings in Shakespeare, 1956, señala que se trata de una metáfora del 
juego de las damas. Sebastián, con un movimiento, adelantará a Antonio, a Fernando y a 
Alonso. En Kermode (1987: 168, nota a II, I, 216). 

126 El hecho de ser el hermano pequeño, sin derechos sobre el mayorazgo. En Kermode 
(1987: nota a II, 1,218). 



43 



Como que éste, que ahora duerme, 

Se encuentre nadando. 
Sebastián: Yo no tengo esperanza alguna: 

Se ha ahogado. 
Antonio: ¡Oh, de esa falta 

De esperanza nace para vos 

Una gran esperanza! 

Si no conserváis esperanza alguna 

Un ese sentido otra esperanza, 

Mayor aún, nace de este suceso, 

Y la ambición, si osa mirar, 
Descubrirá sin duda 

Algo ahí. ¿Me querréis conceder 
Que Fernando se ha ahogado? 

Sebastián: Se ha ido. 

Antonio: Decidme entonces, ¿quién 
Heredaría Nápoles? 

Sebastián: Claribel. 

Antonio: Esa: la reina de Túne% 

Que vive veinte leguas más allá 
Del fin del mundo, y jamás tendrá 
Noticias de Nápoles, como el sol 
No le sirva de posta 
(El hombre de la luna 
Es demasiado lento); 
Antes necesitarán un barbero 
Eos recién nacidos. Creerá ella 
Que el mar nos ha engullido a todos; 
Sin embargo, a algunos 
Nos ha devuelto a la playa, y así 
Nos da la oportunidad el destino 
De representar un acto que hará 
Que el pasado sea nuestro prólogo, 

Y el futuro cosa de vos y mía. 
Sebastián: ¿Qué materia tratáis? 

¿Qué decís? Es verdad 
Que la hija de mi hermano es la reina 
De Túne^ también es la heredera 
De Nápoles: entre las dos regiones 
Hay bastante espacio. 
Antonio: Tanto trecho 

Que cada codo parece decir 
A voces, "¿Cómo va esa Claribel 
A medir la distancia 



44 



Que la separa de Nápoles? Quédate 
En Túnet^y permite que despierte 



Sebastián. " Suponed, pues, que la muerte 



Como una chova, y con no menos 

Hondura. ¡Oh, si fueseis 

De mi misma opinión! 

¡Serviría este sueño 

Vara que os vieseis muy aumentados! 

¿Me comprendéis? 
Sebastián: Me parece que sí. 

Antonio: Y ¿consentiréis en favorecer 

Vuestra buena fortuna? 
Sebastián: Recuerdo cómo suplantasteis vos 

A vuestro hermano Próspero. 
Antonio: Cierto: 

Y mirad qué bien me sientan mis ropas 
Ducales, mejor que las que vestía 
Antes: quienes servían 

A mi hermano eran, 
Entonces, mis iguales, 

Y ahora son mis hombres. 
Sebastián: ¡Si no fuera 

Por vuestra conciencia. . . ! 
Antonio: Tenéis ra^ón, 

Señor, mas mi conciencia 
¿Dónde yace? Si ella fuera un callo 
Elevaría alpargatas. 
No, no, yo no custodio 
Esa divinidad 

En mi pecho: ¡si se interpusiesen 
Veinte conciencias entre mi persona 

Y Milán, desearía que fueran 
De caramelo, y se derritieran 
En mi boca, y no me enfadarían! 




No estarían peor que ahora. Uno 
Hay que podría gobernar en Nápoles 
Tan bien como el que ahora 
Duerme; caballeros hay, igualmente, 



Que saben despearse 

Con la misma amplitud, 

Si no con tan poca necesidad, 

Como este Gonzalo, 

Sí, yo mismo podría charlotear 



45 



Ahí yace vuestro hermano, que no vale 

Más que el barro sobre el que descansa. 

Mirad, si estuviese, como aparenta 

Ahora, muerto. . . Yo, 

Con este obediente acero, 

Con sólo tres pulgadas de mi arma, 

Podría darlo al sueño para siempre, 

Mientras que vos, si me dais vuestro voto, 

Haciendo así, podríais 

Pepetuamente cerrarle los ojos 

A este pobre viejo, 

A este don Prudencio, 

Para que no estorbe 

Nuestra carrera. En cuanto a los otros, 

Creerán todo lo que les digamos 

Con el descuido con que el gato lame 

Su plato de leche: con sus relojes 

Dirán la hora que mejor convenga 

A nuestro negocio. 
Sebastián: Querido amigo, 

Tu caso servirá de precedente: 

Igual que alcanzaste tú Milán 

Lograré yo Nápoles. Desenvaina 

Tu espada: del tributo 

Que ahora nos pagas 

Te librará una estocada, y yo, 

Til Rey, te amaré bien. 
Antonio: Desenvainemos juntos, 

Y, cuando levante yo este bra^o, 

Haced vos lo mismo, y descargadlo 

Sobre Gonzalo. 
Sebastián: Sí, 

Pero antes dejadme que os diga algo. [Hablan, aparte.] 

Entra [de nuevo] Ariel [invisible], con música y canción. 

Ariel: Mi amo, con ayuda de su Arte, 

Prevé el peligro en el cual vos, su amigo, 
Os halláis, y me envía 
Que, de otra manera, su proyecto 
Moriría) para que sigan vivos. 



46 



Canta al oído de Gonzalo. 



Mientras roncáis con gran ruido 

Y peligroso descuido 
No pega un ojo 

Ea infame conspiración, 
Conque mucho ojo 
O aprovecha su ocasión. 
Si estimáis vuestra cabera 
Sacudid vuestra pereda 

Y alertad: 
¡Despertad, 
Despertad 1 . 

Antonio: Entonces caigamos sobre ellos de repente. 
Gonzalo: [Despertando] Ahora, ángeles buenos, ¡salvad 

Al Rey! [Los demás despiertan.] 

Alonso: ¿Eh, qué? ¿Despiertos? 

¿Y esas espadas? ¿Qué significan 

Vuestros horrorizados semblantes? 
Gonzalo: ¿Qué sucede? 
Sebastián: Mientras asegurábamos 

Vuestro reposo, hace un momento, 

Oímos un bramido 

Hueco, como de toro, 

O como si rugiese un león 127 : 

¿Es que no os ha despertado? Sonó 

Terrible en mis oídos. 
Alonso: Yo no he oído nada. 
Antonio: ¡Oh, el ruido habría espantado 

A un monstruo, podría remover 

Ea tierral Sí, rugía 

Toda una manada de leones. 
Alonso: ¿Habéis oído vos algo, Gonzalo? 
Gonzalo: Por mi honor, señor, oí un murmullo 

Extrañísimo, que me despertó. 

Grité, mi señor, j os sacudí, 

Y, al abrir los ojos, 

Vi que habían sacado 

Sus armas. Hubo un ruido, 

Eso es muy cierto. Mejor será 



En el Salmo XXII (13 - 14) "novillos innumerables", "los toros de Basán" y leones 
cansan al justo. 



47 



Que montemos guardia, o que dejemos 

Este lugar: desenvainemos ahora 

Nuestras espadas. 
Alonso: Vamonos de aquí, 

Y sigamos buscando 

A mi pobre hijo. 
Gonzalo: ¡Que lo protejan 

Los cielos de estas bestias, 

Pues él se halla, esto no lo dudo, 

En la isla! 
Alonso: Guiadnos. 
Ariel: Próspero, mi señor, 

Sabrá lo que he hecho: 

Así que, Rey, continúa, seguro 

Ya, buscando a tu hijo. 

Salen. 



48 



Escena II [En otra parte de la Isla.] 

Entra Calibán con una carga de leña. Se oyen truenos. 

Calibán: ¡Que todas las infecciones que el sol 
Absorbe de las ciénagas, 
De los pantanos, de los llanos, 
Caigan sobre Próspero, j enfermen 
Cada pulgada de su cuerpo! 
Me oyen sus espíritus, 

Y a pesar de ello debo, 
Por fuerza, maldecirle. 
Pillos no me pellizcarán, 
Ni me meterán miedo 

Con sus gamberradas de trasgos, 

Ni me hundirán en el lodo, 

Ni me desviarán con teas 

Pin la oscuridad hasta extraviarme, 

A menos que él se lo mande, 

Mas por cualquier nonada 

Me los arroja 

PLncima, unas veces como simios, 
Que me hacen muecas, j me chillan, 

Y me muerden después, 
Otras veces como puercoespines, 
Pos cuales me salen al paso 

Y, al pisarlos, 

Descalco como voy, me llenan 

Pas plantas de los pies de pinchos; 

Otras veces aún me veo 

Atacado por víboras 

Que, con sus lenguas bífidas, 

Silban hasta arrastrarme a la locura. 

Entra Trínculo. 

¡Huy, mira, huy! 

Aquí viene uno de sus espíritus, 

Y será para torturarme 

Por tardar tanto en entrar la leña. 
Me echaré al suelo: 
Así, quizás, no me verá. 



49 



Trínculo: Aquí no hay ni arbusto ni mata que puedan protegerte de los temporales, j ja se 
cuece otra tormenta: la oigo canturrear en el viento. Aquel mismo nubarrón negro, 
aquél tan enorme, parece una sucia bota de cuero, a punto de reventar. Si se pusiera 
a tronar como antes no sabría dónde meter la cabera. Usa nube no podrá hacer otra 
cosa que descargar sus aguas a cántaros. Vero ¿qué tenemos aquí? ¿Es hombre, o 
pescado? ¿Está muerto, o vive? Pescado: huele a pescado, es un hedor antiguo, de 
pescado, j no de merluza en salagón. ¡Extraño pescado! Si jo me hallase ahora en 
Inglaterra, como estuve una ve^j tuviese este pescado en pintura, ni un solo bobo de 
vacaciones se libraría de pagar una moneda de plata por verlo: allí este monstruo 
haría mi fortuna: allí cualquier bestia extraña hace rico a su dueño: no darán un 
ochavo para aliviar a un mendigo lisiado, pero soltarán die^ por ver a un indio 
muerto. ¡Pues gasta piernas, como los hombres! ¡Y sus aletas parecen bracos! 
¡Cuerpo de Dios, j está tibio! Tendré que mudar de opinión, j no sostenerla más: 
esto no es pescado, sino un isleño tocado por un rajo. [Trueno.] ¡Huj, la tormenta 
vuelve! Mi mejor remedio está en meterme debajo de su gabardina: no hay otro 
refugio por aquí: la miseria trae a uno extraños compañeros de cama. Me envolveré 
en ella hasta que pasen las heces de la tormenta. 

Entra Estéfano, cantando. [Lleva una botella en la mano.] 

Estéfano: Y ja no saldré a la mar, a la mar, 
Moriré aquí, en tierra. . . 

¡Una letra ruin, que uno no quisiera oír en su funeral! Bueno, he aquí mi consuelo. 

Bebe. Canta. 

Al paje de escoba j al capitán, 

Al Contramaestre j a este cura, 

Al cañonero j a su edecán 

Nos ladeaban la Marij la Pura, 

EaQuica, la Jacobaj la Paulina, 

Mas todos huíamos de la Tina, 

Que tenía la lengua viperina, 

Decía al marinero: ¡Que te ahorquen! 

(Ella el sabor de la brea odiaba, 

Y de la pe%), pero si le picaba 

Siempre hallaba un sastre que la rascaba, 

Conque ¡al mar, muchachos, j que la ahorquen! 

Esta letra también es ruin, pero ¡he aquí mi consuelo! Bebe. 
Calibán: ¡No me deis tormento! ¡Aj! 



50 



Estéfano: ¿Qué es esto? ¿Tenemos demonios aquí? ¿Acaso nos burláis con salvajes y 
hombres de la India? No me he salvado del naufragio para tener miedo ahora de 
vuestras cuatro patas, que he oído decir, "No hay hombre decente que camine a 
cuatro patas que pueda rendirme", y ahora lo diré yo, Estéfano, mientras respire por 
las narices. 

Calibán: El espíritu me da tormento. . .¡Ay! 

Estéfano: Esto es algún monstruo de la isla, de cuatro patas, que se duele, según 
entiendo, de algo. ¿Dónde diablos habrá aprendido nuestra lengua? Ee daré algún 
alivio, aunque sólo sea por eso. Si consigo que sane, y lo domestico, y puedo 
llevármelo conmigo a Nápoles, será un regalo digno de cualquier Emperador que 
haya calcado alguna ve% cuero de vaca. 

Calibán: No me atormentes, te lo ruego: llevaré la leña a casa más deprisa. 

Estéfano: Ahora lo ha atacado la alferecía, y dice necedades. Ee daré a probar de mi 
botella: si no ha bebido vino antes, ayudará a rebajar sus convulsiones. Si, después 
de curarlo, lo desbravo, no me costará dinero alguno: quien lo compre pagará con 
creces todo cuanto me gaste en él. 

Calibán: Todavía no me haces daño, pero enseguida te pondrás a ello, lo sé por tu 
tembleque: ya está Próspero obrando en ti su brujería. 

Estéfano: Vamos, vuelve en ti: abre la boca: esto te devolverá la lengua, gato. 128 Abre 
la boca, digo: esto te quitará la tiritona, te lo aseguro. Enseguida sabrás quién es tu 
amigo fiel. Vuelve a abrir las mandíbulas. 

Trínculo: Esa vo% la conozco... tiene que ser., pero ¡se ha ahogado! No, éstos son 
demonios. ¡Oh, defendedme de ellos! 

Estéfano: Cuatro patas y dos voces. . .¡un monstruo delicadísimo! Con su vo% delantera, 
ahora, habla bien de su amigo, mientras que usa su vo% trasera para las 
imprecaciones y los insultos. Quizás, con el vino de mi botella, alivie sus males. 
Ven. . .¡Amén! Echaré un poco en tu otra boca. 

Trínculo: ¡Estéfano! 

Estéfano: ¿Me nombra tu otra boca? ¡Piedad, piedad! Este es demonio, no un 
monstruo: lo abandonaré, que sin una cuchara larga no osaría compartir mesa con 

él! 29 

Trínculo: ¡Estéfano! Si eres tú Estéfano, tócame, y háblame, pues yo soy Trínculo (no 

tengas miedo), tu buen amigo Trínculo. 
Estéfano: Si eres tú Trínculo, sal: tiraré de tus patas inferiores: si algunas de las cuatro 

son las piernas de Trínculo, son éstas. ¡Verdaderamente eres tú Trínculo! ¿Cómo es 

que te has convertido en el excremento de este becerro lunar 130 ? ¿Puede él pe dar 

Túmulos? 



Un proverbio, "Ale will make a cat speak", traducido, "La cerveza hará hablar al gato". 
En Kermode (1987: 65: nota a II, II, 85). 

129 El dicho es viejo, y Shakespeare lo usó en Ea Comedia de los Errores (IV, III, 64): "Por la 
Virgen, quien tenga que comer con el diablo debe usar una cuchara larga." 

130 "Moon calf ': Una aberración concebida bajo el influjo perverso de la luna. En Kermode 
(1987: 65, nota). En la Historia Natural de Plinio, traducida al inglés en 1601, se describe al 
"becerro lunar" ("mooncalf ') como "un trozo de carne sin forma, sin vida... Sin embargo, 



51 



Trínculo: Pensé que lo había matado un rajo. Mas ¿no te ahogaste, Estéfano? 

Espero, ahora, que no te ahogases. ¿Ha pasado la tormenta? Yo me escondí debajo 

de la gabardina del cadáver de este becerro lunar por miedo de la tormenta. ¿Y vives, 

Estéfano? ¡Oh, Estéfano, dos napolitanos han escapado a la muerte! 
Estéfano: Te lo ruego, no me marees, que no tengo el estómago constante. 
Calibán: [Aparte] Estas son finas criaturas, 

Si no son espíritus. Este es 

Un dios bravo, j sirve 

Un licor celestial: 

Me arrodillaré ante él. 

Estéfano: ¿Cómo escapaste? ¿Cómo has llegado aquí? Jura por esta botella, j dime 
cómo has llegado hasta aquí. Yo salvé el pellejo agarrándome a un tonel de vino 
blanco que los marineros habían echado por la borda, ¡lo juro por esta botella que 
hice con la corteja de un árbol con mis propias manos, al llegar a la playa! 

Calibán: Yo juraré, por esa botella, que seré tu sujeto verdadero, puesto que el licor no 
es terrenal. 

Estéfano: Aquí, jura. Y tú, dime, entonces, cómo escapaste. 
Trínculo: Nadé hasta la orilla como un pato. Sé nadar como los patos, lo juro. 
Estéfano: Aquí, besa el libro. Nadas, sí, como un pato, pero bebes como los gansos. 
Trínculo: Oh, Estéfano, ¿tienes más de esto? 

Estéfano: El tonel entero, hombre: tengo mi bodega en una cueva, en la playa, j allí he 

escondido el vino. ¡Bueno, bueno, becerro lunar! ¿Cómo van tus dolores? 
Calibán: ¿No te has caído del cielo? 

Estéfano: De la luna, te lo aseguro: yo fiui el hombre de la luna érase una ve%. 
Calibán: Yo te he visto en ella, y te adoro: 

Mi maestra 131 me señalaba 

Dónde estabais tú, 

Y tu perro, y tu ramo de hiedra. 
Estéfano: Ven, jura que dices la verdad: besa el libro. Yo renovaré luego su contenido: 

jura. 

Trínculo: Voto al sol que éste es un monstruo topísimo. ¿Yo, miedo de él? ¡Un 
monstruo bobo, bobo! ¡El hombre de la luna! ¡Un monstruo de lo más crédulo! 
¡Buen trago, monstruo, a fié mía! 

Calibán: Te mostraré cada pulgada fértil de la isla, y besaré tus pies: te lo ruego, sé mi 
dios. 

Trínculo: Voto al sol, ¡un monstruo pérfido, y borracho! Cuando su dios se duerma, le 

robará la botella. 
Calibán: Besaré tus pies: juro que seré tu sujeto. 



de algún modo se movía." Caius Plinius Secundus, The Historie of the World, traducido al 
inglés por Philemon Holland (Londres: A. Slip, 1601, p. 163). En Vaughan y Vaughan 
(1996: 15). Sycorax, su madre, señoreaba la Luna. Y Calibán oía fascinado la historia del 
Hombre de la l^una, que le contaba Miranda, su "maestra". Además, becerro marino 
llamaban a la foca, y Calibán parece bestia anfibia. 

131 "Mi mistress. . ." (II, II, 141) Quiere decir, Mranda (ver I, II, 353 ss.). 



52 



Estéfano: Ven, entonces. Al suelo, y jura. 

Trínculo: Usté monstruo de cabera de perrillo me matará de risa. ¡Vaya monstruo 

ruin! Me vienen ganas de darle de palos. 
Estéfano: Ven, besa. 

Trínculo: El pobre monstruo está bebido. ¡Monstruo abominable! 
Calibán: Yo te mostraré las mejores fuentes, 

Cogeré moras para ti, 

Vara ti pescaré, 

Y te traeré leña. 
¡Mala peste se lleve 
Al tirano a quien sirvo! 
Ya no cargaré más madera 
Vara él; en lugar de eso, 
Te seguiré a ti, hombre 
Maravilloso. 

Trínculo: ¡Monstruo ridiculísimo, hacer, de un pobre borracho, una maravilla! 
Calibán: Te lo ruego, déjame que te lleve 

Donde se crían los cangrejos, 

Y, con mis largas uñas, 

Encontraré, 

Escarbando, las más sabrosas trufas, 
Te enseñaré un nido de arrendajo, 

Y te instruiré hasta que aprendas 
A atrapar al rápido y ágil 
Tití; te llevaré 

Hasta los avellanos 
Más cargados de frutos, 

Y alguna ve% cacaré para ti 
Tollos de fárdelas 132 entre las rocas. 
¿Irás conmigo? 

Estéfano: Te lo ruego, ahora guíanos, sin hablar más. Trínculo, puesto que el Rey, con 
toda nuestra compañía, se ha ahogado, nosotros heredaremos esto. Toma, carga con mi 
botella. Amigo Trínculo, volveremos a llenarla enseguida. 

Calibán [canta, borracho] : ¡Adiós, amo; adiós, adiós! 

Trínculo: ¡Un monstruo aullador! ¡Un monstruo borracho! 

Calibán: [Canción.] Ya no fabricaré, 

Tara atrapar peces, pesqueras, 
Tampoco juntaré, 
Cuando se le antoje, maderas, 
Ni lavaré ya la vajilla, 
Ni fregaré ya la escudilla: 



'TU get thee / Young scamels from the rock" (II, II, 171 - 172). Ver Nota Extensa 8. 



53 



¡Ban, Ban, Cacalibán 
Tiene un nuevo señor. 
Consigúete tú un nuevo azacán 133 ! 

¡Libertad, albricias! ¡Albricias, libertad! ¡Ubertad, albricias, libertad! 
Estéfano: ¡Oh bravo monstruo! Guíanos. Salen. 



"get a new man" (II, II, 185). literalmente, "Consigúete tú un nuevo criado." Azacán es 
"lo mismo que Aguador" (Aut). "Metafóricamente se dice del que anda ocupado en cosas 
de poco provecho, y de mucho trabajo, mal trajeado y vestido" {Aut). Así, andar como un 
azacán "se dice del que trabaja en muchas dependencias con demasiado afán y cuidado, sin 
dar descanso a su persona" {Aut). 



54 



ACTO III 



ESCENA I [Delante de la Celda de Próspero.] 

Entra Fernando, con un leño. 

Fernando: Deportes 134 hay, algunos, dolorosos, 
Cuyas labores dan placer; algunas 
Especies de bajera se soportan 
Noblemente; j la gran mayoría 
De las cuestiones más pobres apuntan 
A. ricos fines. Ésta, 
Mi miserable tarea, sería 
Tan pesada para mí como odiosa, 
Tero la señora a la cual sirvo 
Vigoriza mis desmayados ánimos 
Y transforma en delicias mis trabajos. 
¡Oh, ella es die% peces tan gentil 
Como su padre es huraño, y él 
Está compuesto todo de aspereza. 
Tengo que cargar con varios millares 
De estos maderos, y apilarlos, 
Obedeciendo sus severas órdenes. 
Mi dulce señora llora al verme 
Trabajar, y dice que una faena 
Tan baja no ha tenido jamás 
Un ejecutor de mi calidad. 
He olvidado sus palabras exactas, 
Tero ¿veis?, estos dulces pensamientos 
Refrescan mis trabajos cuando más 
Me ocupan y fatigan. 

Entra Miranda y [detrás, a una cierta distancia, oculto] Próspero. 

Miranda: Ay, mirad, os lo ruego, 
No trabajéis así, con tanto afán: 
¡Ojalá hubieran quemado los rayos 
Eos leños que mi padre 
Os ha mandado apilar! Os lo ruego, 
Sentaos, y descansad: 



"There be some sports..." (III, I, 1) Deporte quiere decir "diversión, holgura, 
pasatiempo" (Aut). 



55 



Cuando demos esta madera al fuego 

Llorará por haberos fatigado. 

Mi padre está estudiando. Os lo ruego, 

Descansad: estas tres horas estáis 

Seguro. 

Fernando: Oh, mi señora amada, 

El sol se pondrá antes de que pueda 

Terminar los trabajos 

Que me han impuesto. 
Miranda: Si os sentáis 

Cargaré jo vuestros leños un rato: 

Por favor, dadme ése: 

Yo lo llevaré hasta aquella pila. 
Fernando: De ninguna manera, 

Criatura preciosa: 

Antes se me quebrarán los tendones, 

O se me romperá 

Ea espalda, que veros aquí sufrir 

Tamaño deshonor 

Mientras jo hacía el holgarán. 
Miranda: Tan bien me estaría a mí como a vos, 

Y jo lo haría con facilidad, 

Tuesto que sería de voluntad, 

Mientras que vos lo hacéis forzosamente. 
Próspero: ¡Mi pobre gusanita, 

Ya estás infectada! 

Esta visitación 135 

Eo prueba. 
Miranda: Parecéis 

Agotado. 

Fernando: No, mi noble señora: 

Para mí la mañana ha comentado 
Cuando, a la noche, estáis conmigo. 
Os lo suplico (y quiero saberlo 
Principalmente para usarlo 
En mis oraciones) ¿cómo os llamáis? 

Miranda: Miranda. . . ¡Ay, padre, que he quebrado 
Ea promesa de no decir mi nombre f 36 



"This visitation shows it." (III, I, 32) Es visita, "acción de cortesanía, yendo a ver en su 
casa a alguno por atención, conversación, amistad, o consuelo", y visitación, "aparición 
Celestial". Próspero juega además con otro sentido que la voz posee en inglés: se dice que 
te visita alguna calamidad, o plaga: de ahí su frase anterior: su "pobre gusanito" está 
"infectado" (por Amor). En castellano, además, visitadoras llaman a las rameras ambulantes, 
que alquilan gusto a domicilio. 



56 



Fernando: ¡Admirada Miranda! 

¡Verdaderamente sois admirable 
Sobre todas las cosasí ¡Valéis vos 
Lo que el mundo estima más precioso! 
Con gusto he contemplado muchas damas, 

Y muy a menudo sus armoniosas 
Voces avasallaban mis oídos, 
Que han sido demasiado diligentes. 
Por virtudes diversas me han placido 
Diversas mujeres, pero ninguna, 
Jamás, con toda mi alma, pues siempre 
Algún defecto suyo 

Se reñía con la gracia más noble 
Que poseía, j la arruinaba: 
¡Vero a vos, oh, a vos, tan perfecta, 
Tan incomparable, os han creado 
Juntando lo mejor 
De cada criatura! 
Miranda: No conozco a ninguna de mi sexo, 
Ni recuerdo, de mujer, rostro alguno, 
Quitando, en el espejo, el mío; 
Ni he visto otros que pueda llamar 
Hombres, fuera de vos, mi buen amigo, 

Y de mi amado padre. Ignoro 
Cómo son las personas, ahí fuera. 
Ahora bien (y pongo por testigo 
Mi modestia, la joya de mi dote) 
No quisiera jo otro compañero 
Un el mundo, sino a vos, ni puede 
Va imaginación fabricar 

Otra forma, que no sea la vuestra, 
Que me plazca. Vero sin ningún tiento 
Chachareo, j olvido con ello 
Vos preceptos de mi padre. 



1 Próspero ha bautizado a su hija. Su nombre, que la revela, es tabú. Cree (es pensamiento 
mágico) que quien lo conozca, y pueda decirlo, será, casi, su dueño. Shakespeare puso a las 
hijas de sus romances nombres "músicos y peregrinos y significativos" (como aquel "Quijada, 
o Quesada", o Quejana, a su rocín, y a su dama, y al caballero ideal que lo doblaba), Marina, 
Imógena, Perdita, Miranda, que dicen su esencia, o su origen, o alguno de los accidentes 
que determinan su suerte. 



57 



Fernando: Yo soy, 

Por mi condición, príncipe, Miranda, 

Y, según creo, rey, 

(¡Ojalá no lo fuera!), j jamás 

Toleraría esta esclavitud 

De madera 137 , como no sufriría 

Que un moscardón rondase 

Mis labios. Oíd hablar a mi alma: 

Un el mismo instante en que os vi 

Mi corazón voló a vuestro servicio: 

Allí reside, j soy vuestro esclavo, 

Y por vos soy ahora 
Paciente leñador. 

Miranda: ¿Me amáis? 

Fernando: ¡Oh cielos, oh tierra, servid 

De testigos a éstas, mis palabras, 

Y coronad lo que profeso haciendo 
Que se vea seguido de sucesos 
Felices, si he dicho la verdad! 

¡Y, si mis votos son huecos, mis suertes 
Mejores invertid, 
Torciéndolas! Más allá de todos 
Tos límites que el mundo establece, 
Os amo, os estimo, j os honro. 

Miranda: ¡Qué tonta soy, que lloro de alegría! 

Próspero: ¡Tinda reunión de dos sentimientos 
Rarísimos! ¡Que los cielos derramen 
Su gracia sobre esto que se cría 
Entre ellos! 138 

Fernando : ¿ Por qué lloráis ahora ? 

Miranda: Porque soy cobarde, que no me atrevo 
A. ofrecer lo que deseo dar, 

Y mucho menos a tomar lo que, 
Si me faltara, me terminaría. 
Mas éstas son bobadas: 



"This wooden slavery" (III, I, 62). El acarreo de la leña. 
138 "Heavens rain grace / On that which breeds between 'em!" (III, I, 75 - 76) El verbo 
apunta la preocupación de Próspero por la fecundidad de aquella unión, y que procurará 
favorecer con la máscara. 



58 



Cuanto más me empeñe en ocultarlo, 

Mayor asomará el bulto. ¡Quitad, 

Vergüenzas y dobleces! ¡Y tú apúntame 119 , 

Uaná, y santísima inocencia! 

Seré, si queréis casaros conmigo, 

Vuestra esposa, y si no, moriré 

Siendo vuestra doncella. 

Podéis negarme como compañera, 

Pero os serviré, lo queráis o no. 
Fernando: ¡Mi señora, mi amada! Yo me humillo 

Ante vos para siempre. 
Miranda: ¿Seréis, entonces, mi marido? 
Fernando: Sí, 

Mi corazón lo anhela 

Con el mismo ahínco con que el esclavo 

Busca la libertad: tomad mi mano. 
Miranda: Ahí va la mía, y mi corazón 

Con ella. Y ahora adiós. Volveré 

Dentro de media hora. 
Fernando: ¡Un millón de adioses! 

Salen [Fernando y Miranda, cada uno por un lado.] 

Próspero: No sabría alborotarme con esto 
Tanto como ellos, que se sorprenden 
De todo, pero nada puede ya 
Darme mayor go^o. Yo iré a mi libro, 
Que todavía, antes de la hora 
De la cena, debo llevar a cabo 
Cosas que son aquí muy pertinentes. Sale. 



"And prompt me..." (III, I, 82) El verbo tiene, lo mismo que en castellano, el sentido 
teatral. Apuntador "en las Comedias es el que está diputado en las Compañías de farsa para 
advertir y apuntar a los Comediantes lo que deben representar, decir, o hacer, para que no 
yerren o suspendan la representación" (Aut). Miranda pide a doña Inocencia que sea su 
apuntadora. 



59 



ESCENA II [En otra parte de la Isla.] 



Entran Calibán, Estéfano y Trínculo. 

Estéfano: No me digas eso. Cuando el bañil se acabe beberemos agua; antes, ni una 

gota. Así que armaos, y al abordaje. Monstruo y servidor mío, brinda a mi salud. 
Trínculo: ¡Monstruo y servidor mío! ¡La folia de esta isla! Dicen que en ella no 

habitan sino cinco personas: nosotros sumamos tres: si los otros dos tienen nuestros 

cerebros, el Estado se tambalea. 
Estéfano: Bebe, monstruo y servidor mío, cuando te lo mande. ¡Se te van a salir los ojos 

de la cara! 

Trínculo: ¿Y dónde le asomarán luego? ¡Bravo monstruo sería, si los tuviera en el 
rabo! 

Estéfano: Mi monstruoso criado ha ahogado su lengua en el vino. En lo que toca a mí, 
el mar no puede ahogarme: nadé, antes de alcanzar la playa, treinta y cinco leguas, a 
trechos. Voto al sol que serás tú mi teniente, monstruo, o mi alférez^. 

Trínculo: Vuestro teniente, si gustáis: como alfére^ no podría sostener la bandera. 

Estéfano: Perded cuidado, que no nos mearemos encima, ni saldremos corriendo, 
Monsieur Monstruo. 140 

Trínculo: Ni nos iremos a ninguna parte; en lugar de eso, os tumbaréis en tierra, como 
perros, y mentiréis como tales, y, sin embargo, no diréis palabra. 

Estéfano: Becerro lunar, habla de una ve% si es que eres un becerro lunar de ley. 

Calibán: ¿Cómo se encuentra tu merced? 141 Déjame que lama tus zapatos. A él, en 
cambio, no pienso servirle, que no es valiente. 

Trínculo: Mientes, monstruo ignorante. Soy muy capa^ de embestir a un alguacil. Y 
tú, monstruo depravado, tú, dime, ¿acaso algún cobarde ha bebido tanto vino como 
yo hoy? ¿Dirás mentiras monstruosas, tú, que eres mitad pescado y mitad monstruo? 

Calibán: ¡Mira, se burla de mí! ¿Lo consentirás, mi señor? 

Trínculo: ¿ "Señor", le dice? ¡Que un monstruo sea tan natural 142 ! 

Calibán: ¡Mira, mira, otra ve%! ¡Mátalo a bocados, te lo ruego! 

Estéfano: Trínculo, muérdete la lengua y, si te amotinas, ¡te colgaré del primer árbol 
que encuentre! El pobre monstruo es mi sujeto, y no toleraré que sufra indignidad 
alguna. 



140 "We'll not non..." (III, II, 17) El Estandarte ("The Standard") era un albañal famoso en 
el barrio de Cheapside, por el que corrían las aguas sucias. Ver Kermode (1994: 78, nota a 
"standard' [III, II, 15] y a 'W [III, II, 17], y 168: nota a "standard' [III, II, 15]). 

141 "How does thy honour?" (III, II, 22) Calibán usa con torpeza cortesías y tratamientos. A 
Estéfano, su nuevo amo y señor, lo tutea a la vez que le da los títulos que le parece que más 
lo engrandecen. 

H2 '"j^,. a mons t er should be such a natural!" (III, II, 30 - 31). Natural, o sea, "ingenuo y 
sin doblez" (Aut), simple, idiota, que necea. 



60 



Calibán: Doy las gradas a mi noble señor. ¿Gustarás de escuchar una vet^ más mi 
querella 143 ? 

Estéfano: Sí, por la Virgen. Arrodíllate y repítela. Yo me quedaré en pie,j Trínculo 
hará lo mismo. 

Entra Ariel, invisible. 

Calibán: Como te contaba antes, yo soy 
Sujeto de un tirano, 
Un hechicero que, con arterías 
Y fullerías 

Me ha quitado esta isla. 
Ariel: Mientes. 

Calibán: ¡"Tú mientes", mona ridicula, tú! 

¡Ojalá mi valiente amo 

Te destruyera! Yo no miento. 
Estéfano: Trínculo, si le incordias otra ve% mientras cuenta su historia, por vida de mi 

padre que te desplantaré, lo juro, varios de tus dientes. 
Trínculo: Pero ¡si jo no he dicho nada! 
Estéfano: Chitón, entonces, y no haya más. Procede. 
Calibán: Decía que, con brujerías, 

Ganó esta isla: 

Me la quitó a mí. Si tu grandeva 

Quiere vengarme (que yo sé que tú 

Te atreverás a tanto, 

Tiste, en cambio, jamás osaría. ..)... 
Estéfano: Eso es muy cierto. 
Calibán: Serás tú su señor, 

Y yo te serviría. 

Estéfano: Y ¿cómo lo conseguiremos? ¿Puedes llevarme hasta los de su bandera? 
Calibán: Sí, sí, mi señor: te lo rendiré 

Dormido, y así podrás hincarle 

Una clavija en la cabera. 144 
Ariel: Mientes: no podrás. 



"...the suit I made to thee..." (III, II, 37) Calibán se querella contra Próspero, exige 
derecho, como muy agraviado. Es querella, casi, de testamento, pues toca a la herencia de la 
isla, que le corresponde, como ha afirmado antes, a él, pues la tuvo de su madre. 
144 Jueces, IV, 21. "Pero Yael, mujer de Jéber, cogió una clavija de la tienda, tomó el martillo 
en su mano, se le acercó callando y le hincó la clavija en la sien hasta clavarla en tierra. Él 
estaba profundamente dormido, agotado de cansancio; y murió." 



61 



Calibán: ¡Idiota de botarga! ¡Tú, mezquino 

Bufón! 145 Te lo ruego, grandeva: dale 

De palos j quítale la botella. 

Cuando no la tenga no beberá 

Otra cosa que salmuera, pues yo 

No pienso enseñarle dónde brotan 

Tos arroyos de agua fresca. 
Estéfano: Trínculo, no incurras en mayores peligros. Interrumpe al monstruo una sola 

ve% más y juro, llevándome la mano al pecho, que descartaré toda compasión y te 

apalearé como a un pejepalo hasta ablandarte. 
Trínculo: Vero ¿qué he hecho yo? Mira: me apartaré. 
Estéfano: ¿No has dicho que mentía? 
Ariel: Mientes. 

Estéfano: ¿Ah, sí? Toma esto. [Le da una bofetada.] Si te ha gustado, vuelve a 
ponerme de mentiroso. 

Trínculo: Yo no os he puesto de mentiroso. ¿Desquiciado, y sordo además? ¡Maldigo 
vuestra botella! Esto es lo que puede el vino, y la bebida. ¡Que la murria 146 consuma 
a vuestro monstruo, y que el diablo os arranque a vos los dedos! 

Calibán: ¡Ja,ja,ja! 

Estéfano: Ahora sigue con tu cuento. Te lo ruego, apártate algo más. 
Calibán: Dale de palos que, de aquí a poco, 

Yo le daré también. 
Estéfano: Apártate algo más. . . Vamos, procede. 
Calibán: Bien, como te dije, él tiene 

Ta costumbre de hacer la siesta: 

Podrás ahí descerebrarlo, 

Después de haberle quitado sus libros, 

0 con un palo romperle el cráneo, 

0 destriparlo con una estaca, 

0 bien degollarlo con tu cuchillo. 

Mas acuérdate de hacerte primero 

Con sus libros, que es, sin ellos, 

Un simple como yo, 

Y no le obedece 

Espíritu alguno: 

143 "What a pied ninny's this! Thou scurvy patch!" (III, II, 62) Alude a su hábito de bufón. 
La botarga "vulgarmente se llama hoy un vestido ridículo, que sirve de disfraz, y es todo de 
una pieza, que se mete por las piernas, y después entran los brazos, y se abotona con unos 
botones gordos. Está hecho de varios colores casados en contrario, por causar risa a los 
circunstantes" (Aut). 

146 "A murrain on your monster. ..!" (III, II, 78) Significa, literalmente, epizootia, "epidemia 
entre los animales" (María Moliner). Murria, o morriña, llaman a la "hidropesía del ganado 
lanar" y a "cierta enfermedad infecciosa de los animales domésticos" (María Moliner), y 
también a "un cierto género de tristeza y cargazón en la cabeza, que tiene a un hombre 
cabizbajo y melancólico" (Cov). 



62 



Su odio está tan arraigado 
Como el mío. Quema sólo sus libros. 
Tiene además lo que él llama 
Bravos utensilios 147 , con los cuales 
A-mueblará su casa, 
Cuando la tenga. 

Y lo que tienes que considerar 
Más despacio es la belleza 
De su hija: él mismo afirma 
Que no tiene par: jo nunca he visto 
Mujer, quitando a Sjcorax, mi madre, 

Y a ella, pero ella sobrepasa 
A Sjcorax 

Igual que lo más grande 

A lo más diminuto. 
Estéfano: ¿Tan brava es la muchacha? 
Calibán: Señor, sí; te servirá de muy linda 

Cama, lo garantido, 

Y te dará una brava prole. 

Estéfano: Monstruo, mataré a este hombre: seremos, su hija j jo, la reina j el rey (¡Dios, 
salve a nuestras gracias!), j Trínculoj tú seréis vicerrejes. ¿Qué te parece la trama, 
Trínculo? 

Trínculo: Excelente. 

Estéfano: Dame la mano. Siento haberte dado de palos, pero, mientras vivas, muérdete 

la lengua antes de hablar. 
Calibán: Dentro de media hora 

Estará dormido: ¿Acabarás 

Entonces 

Con él? 

Estéfano: Sí, por mi honor. 

Ariel: Iré a contar todo esto a mi amo. 

Calibán: Me llenas dego^o. Quisiera holgarme: 

Vamos a festejarlo: ¿cantaréis 

Ea jacaranda 

Que me enseñasteis hace poco? 
Estéfano: Cualquier cosa que tú me pidas, monstruo, la haré jo, cualquiera. Vamos, 
Trínculo: canta. Canta. 
Hacedles befiaj bufia, 
Hacedles bufia j befa. 
El pensamiento es libre. 
Calibán: Así no iba la melodía. 



147 "He has brave utensils, -for so he calis them. . ." (III, II, 94) Utensilio es "lo que sirve para 
el uso, y comodidad de la vida" (Auf.). 



63 



Ariel toca la melodía con tamboril y caramillo. 



Estéfano: ¿ Y qué es esto que suena? 

Trínculo: Es la melodía de nuestra Jacaranda, y la toca el retrato de Nadie. 148 
Estéfano: Si eres hombre, muéstrate bajo tu aspecto natural j, si eres demonio, llévate a 

quien gustes. 
Trínculo: ¡Oh, perdóname mis pecados! 

Estéfano: Uno, cuando muere, paga de una todas sus deudas, así que jo te desafio. 

Vero ¡que Dios se apiade de nosotros 1 . 
Calibán: ¿ Tienes miedo ? 
Estéfano: No, monstruo, jo no. 
Calibán: No tengáis miedo; la isla está 

Uena de ruidos, 

Sonidos j aires dulces, deliciosos, 

Que no lastiman. 

Algunas veces tañen 

Mil instrumentos j me ronronean 

Al oído; otras me vienen voces 

Que, si acababa de despertarme 

De una larga siesta, 

Hacen que me duerma de nuevo: 

Luego, soñando, me parece 

Que se abren las nubes, descubriendo 

Riquezas a punto de derramarse 

Sobre mí; entonces, al despertar, 

Uoro por soñar otra ve% 
Estéfano: Será, entonces, un bravo reino, ja que gomaré de mi música de balde. 
Calibán: Cuando destrujas a Próspero. 
Estéfano: Eso será enseguida: recuerdo bien el cuento. 
Trínculo: El sonido se aleja: sigámoslo j, luego, hagamos nuestro trabajo. 
Estéfano: Guíanos, monstruo: nosotros te seguiremos. Quisiera poder ver al 

tamborilero: toca su instrumento con brío. 
Trínculo: ¿ Viene ja? Te sigo, Estéfano. Salen. 



En la portada de una comedia llamada No-body and Some-body, de 1606, aparecía el retrato 
de un hombre sin cuerpo: sólo gastaba cabeza, piernas y brazos. Además, el librero John 
Trundle utilizaba la señal de Nadie, cosa que el público podía conocer. (En Kermode, 1994: 
83 - 84: nota a III, II; 124 - 125). 



64 



ESCENA III [En otra parte de la Isla.] 



Entran Alonso, Sebastián, Antonio, Gonzalo, Adrián, Francisco, etc. 

Gonzalo: Por la Virgen, jo no puedo seguir 

Adelante, señor; mis viejos huesos 

Me duelen, y ¿lo veis? 

¡Este laberinto nos extravía 

A veces por meandros, 

Otras veces por caminos rectísimos! 

Tened paciencia, quejo necesito 

Desudarme. 
Alonso: Anciano caballero, 

No podría culparte, pues yo mismo 

Me veo preso de una gran fatiga 

Y con el ánimo entopecido: 
Sentaos, j descansad. 
Abandono jo aquí toda esperanza, 

Y no la mantendré en adelante 
Para que sea mi aduladora: 
Nos perdemos por encontrar a uno 
Que se ha ahogado, y el mar se burla 
De nuestra búsqueda frustrada en tierra 
Firme. Bien, dejémoslo ir. 

Antonio: [Aparte, a Sebastián] Me alegra 

Mucho que haya perdido la esperanza. 

No descuidéis, por algunos escrúpulos, 

El propósito que habíais resuelto 

Elevar a efecto. 
Sebastián: [Aparte, a Antonio] Aprovecharemos, 

Ea próxima ventaja, apurándola. 
Antonio: [Aparte, a Sebastián] Que sea esta noche, 

Pues ahora el viaje los ha cansado, 

Y no querrán, ni podrían tampoco, 
Usar la vigilancia 

Que suelen cuando se hallan más frescos. 
Sebastián: [Aparte, a Antonio] Esta noche, entonces, digo, y basta. 

Una música solemne y extraña. Próspero arriba, invisible. Entran varias 
Formas. Sirven un banquete, bailan a su alrededor, saludándolos con mucha 
cortesía, y, después de invitar al Rey y a los demás a comer, salen. 



65 



Alonso: ¿Qué armonía es ésta? 

¡Mis buenos amigos, la escucháis? 
Gonzalo: ¡Es una música maravillosa, 

Y dulcísima! 
Alonso: ¡Cielos, 

Dadnos guardianes amables! ¿Qué ha sido? 
Sebastián: Un retablo animado de títeres. 
Ahora creeré que hay unicornios, 

Y que hay en Arabia un árbol, el trono 
Del fénix, y que un fénix 

Reina allí ahora mismo. 
Antonio: Yo creeré ambas cosas, 

Y, si faltase crédito 

A alguna otra notiáa, 

Acudid a mí, y yo juraré 

Que es muy verdadera: los viajeros 

No han mentido jamás, 

Pese a que los condenen 

Las bobos cuando regresan a casa. 
Gonzalo: Si en Nápoles contase 

Yo esto ahora, ¿me creerían? 

Si dijese que había visto isleños 

De esta especie (pues, sin duda, era 

Esta gente natural de la isla), 

De formas monstruosas, 

Y aun así, notad esto, 

De maneras tan gentiles y amables 

Que entre nuestra generación humana 

No podríamos hallar muchos, no, 

Casi ninguno... 
Próspero: [Aparte.] Has dicho muy bien, 

Honrado caballero, 

Pues algunos de vosotros, aquí 

Presentes, sois peores 

Que demonios. 
Alonso: Encuentro admirable 

Que tales formas, tales 

Gestos, y tales sonidos expresen 

(Aunque les falte el uso de la lengua) 

Una pantomima tan excelente. 
Próspero: [Aparte.] No os hagáis lenguas de vuestro anfitrión 

Sin que haya terminado la cena. 



66 



Francisco: Han desaparecido 

De la forma más extraña. 
Sebastián: No importa, 

Puesto que han dejado atrás sus viandas, 

Y tenemos vacíos los estómagos. 
¿Queréis probar lo que hay aquí? 

Alonso: Yo no. 

Gonzalo: Os digo, señor, que no tenéis nada 

Que temer. Cuando éramos chiquillos 

¿Quién iba a creer 

Que había montañeses 

Con papadas como las de los toros, 

Y que de sus gargantas descolgaban 
Morrales de pellejo? 

¿ O que existían hombres 
A los cuales las caberas les nacen 
Un los pechos? Pues bien, de todo esto 
Nos dan garantía esos viajeros 
Que dejan en prenda, cuando se van, 
Un doblón de a dentó, 
Vara cobrar cinco a su regreso. 
Alonso: Me levantaré, y comeré algo, 

Aunque sea mi último almuerzo, 
Cosa que nada se me da, pues siento 
Que lo mejor ha pasado. Hermano, 

Y vos, duque, mi señor, levantaos, 

Y haced como yo. 

Rayos y truenos. Entra Ariel, de Harpía: sacude las alas sobre la mesa y, 
por medio de una ingeniosa máquina, el banquete desaparece. 

Ariel: Sois, vosotros tres, hombres pecadores, 
A quienes el Destino 
Que utiliza este mundo inferior, 

Y cuanto hay en él 

Como instrumento) ha obligado al mar, 
Que nunca se harta, a eructar 
Sobre esta isla donde no habita 
Persona alguna. ..y en la cual vosotros, 
Entre todos los hombres, 
Sobreviviréis con mayor torpeza. 
Yo os he arrastrado 
A la locura y, por mucho menos, 
Hombres de menos valor que vosotros 



67 



Se ahorcan de los árboles 
O se arrojan al mar. 

[Alonso, Sebastián y los demás desenvainan sus espadas.] 
¡Bobos! Mis compañeros y yo somos 
Ministros del Destino: 
Los elementos con los que están 
Templadas vuestras espadas podrían, 
Con la misma facilidad, herir 
Los ruidosos vientos, o con ridiculas 
Estocadas atravesar las aguas 
Que, indiferentes, se cierran luego, 
Que arrancar una pluma de mi airón, 

Y los ministros que me acompañan 
Son, ¿veis?, igualmente invulnerables. 

Y aunque vosotros pudierais herirme 
Os pesan demasiado 

Vuestras espadas, y os faltan fuerzas 
Para levantarlas. Mas recordad 
(Que es ésta mi misión) 
Que hace algún tiempo vosotros tres 
Suplantasteis en Milán al buen Próspero, 

Y lo expusisteis en el mar, a él 

Y a su inocente pequeña. Ahora, 
Por esa vil acción, para vengarla, 
Los poderes del cielo, aplacando 
Su castigo, pero sin olvidarlo, 

Han airado a los mares y a las costas, 
Si, a las criaturas 

Todas, para que estorben vuestra pa^. 
A ti, Alonso, te han arrebatado 
A tu hijo. Y ahora yo os anunáo 
Que una larga perdición (peor 
Que pudiera serlo ninguna muerte 
Inmediata) os acompañará 
Allá donde vayáis, 
A cada paso. Pero si os quisierais 
Guardar de su cólera (y mirad 
Que nada en esta isla desolada 
Os podrá jamás proteger de ella) 
Desde ahora habréis de mostrar 
Arrepentimiento de corazón 
Y propósito, de aquí en adelante, 
De llevar una vida 
Clara. 



68 



Ariel se desvanece entre ruido de truenos; entonces suena una música suave 
y entran de nuevo las Formas, y bailan, y con varios visajes y ademanes 
ridículos, haciendo mofa de los presentes, se llevan consigo la mesa. 



Próspero: bravamente has representado, 

Mi Ariel, la figura de esta harpía, 
Tenía una gracia 
Devoradora: de mis instrucciones, 
De todo lo que habías de decir, 
No has omitido nada: 
De igual manera, con mucha vivera 

Y extraña observación, 
Han hecho sus papeles 
Mis ministros menores. 

Mis altos encantamientos funcionan, 

Y tengo a mis enemigos ahora 
En mi poder, atados 

A su confusión. Los dejo así, 

Confundidos, j visitaré mientras 

Al joven Fernando, a quien suponen 

Ahogado, y a la prenda que ama, 

Que es también la mía. [Sale.] 
Gonzalo: En el nombre de todo 

Lo más sagrado, señor, ¿qué os tiene 

Ahí pasmado, mirando con ojos 

Extrañados? 
Alonso: ¡Ay, ay, es monstruoso, 

Monstruoso! Me pareció que hablaban 

Las olas, y lo decían; los vientos 

Lo cantaban; y el trueno, 

Organo profundísimo y tremendo, 

Pronunciaba el nombre de Próspero, 

Publicando mi traspaso. 149 Ahí 

Está la ra^ón de que a mi hijo 

Le sirva de lecho el cenagoso 

Pondo del mar, y yo 

Iré a buscarlo en profundidades 

Que jamás ha calado sonda alguna, 

Y yaceré allí, 

Junto a él, en el légamo. Sale. 



III, III, 99. "my trespass". Traspaso "vale asimismo contravención a alguna ley o 
precepto". 



69 



Sebastián: Si nos atacasen de uno en uno 
Los demonios, combatiríajo 
Sus legiones. 

Antonio: Yo te secundaré. 

Gonzalo: Los tres están desesperados: sí, 

Su gran culpa, como veneno que obra 
Sus efectos mucho tiempo después, 
Comienza ahora a dar dentelladas 
En sus espíritus. Y a vosotros, 
Que gomáis de unas articulaciones 
Más flexibles, os ruego que salgáis 
Tras ellos enseguida e impidáis 
Lo que este éxtasis 150 puede empujarles 
A hacer. 

Adrián: Seguidme, os lo suplico. 



Salen [Sebastián y Antonio]. 



Salen todos. 



150 "...this ecstasy..." (III, III, 107) Extasis vale el "arrobamiento de espíritu que deja al 
hombre fuera de sentido, o por la fuerza de una vehemente imaginación, o por alguna 
súbita mudanza de un placer repentino, o no temido pesar, o por operación divina" (Aut). 



70 



ACTO IV 



ESCENA I [Delante de la Celda de Próspero.] 

Entran Próspero, Fernando y Miranda 

Próspero: Si con demasiada austeridad 
Os he castigado, os vais a ver 
Compensado con creces, pues aquí 
Os doy un tercio de mi propia alma, 
Ta ra^ón de mi vida. 
Una ve% más la pongo en tus manos: 
Todas tus vejaciones 
No eran sino pruebas de tu amor, 

Y has pasado el examen 
Extrañamente 15 ' ': aquí, ante el Cielo, 
Yo ratifico mi rico regalo. 

¡Ah, Venando, te hace sonreír 
Que presuma de ella! Mas verás 
Que toda alabanza se queda corta 

Y no puede alcanzarla. 
Fernando: Y jo lo creeré aunque el oráculo 

Venga a contradecirlo. 
Próspero: Entonces, como huésped 152 
Mío, y ya que es adquisición 
Tuya, comprada a muy alto precio 153 , 
Toma a mi hija. Mas si rompieses 
Su nudo virginal 
Antes de que podamos celebrar 
Con venerables ritos 
Tas sagradas ceremonias, en toda 
Su perfección, los cielos 
No fecundarían este contrato 
Con dulces aspersiones 154 : 



"strangely" (TV, I, 7). Extrañamente, "extraordinariamente, singularmente, con novedad, 
especialidad y singularidad" (Aut). 

152 IV, I, 13. "Then, as mjguest..." Rowe corrigió, "Then, as my gift. .." Lo siguen Kermode 
(1994) y Orgel (1998). "Entonces, como regalo mío, y adquisición tuya..." 

"...and thine own acquisition / Worthily purchas'd..." (TV, I, 13 - 14) Las voces que emplea 
Próspero, como padre-de-la-novia, tienen este primer sentido económico. 
154 "aspersión" (TV, I, 18) Con el aspersorio, o hisopo, rocía el sacerdote con agua bendita al 
fiel, llenándolo de gracia. 



71 



El odio yermo, el desdén amargo 

Y larga discordia inundarán 
Ea unión de vuestro lecho 

De malas hierbas, hasta que los dos 
Eo aborrezcáis. Andate, por lo tanto, 
Con mucho tiento, y que os iluminen 
Eas lámparas de Himeneo. 
Fernando: Yo espero go^ar 

De días tranquilos, de hijos hermosos 

Y de larga vida, con este amor 
Que siento ahora mismo, y, así, 
Ni la más tenebrosa 

Cueva, ni el lugar más oportuno, 
Ni siquiera la sugestión más fuerte 
De que fueran capaces 
Nuestros peores genios 
Fundirá mi honor, 
Reduciéndolo a torpe lujuria, 
Pues quitaría punta, 
Con ello, a los placeres del día 
Solemne de mi boda, 
Cuando yo desearé que cojeen, 
Aguados 155 , los alazanes de Febo, 
O que la Noche quede encadenada 
Allá abajo. 
Próspero: Hablas 

A mi paladar. Siéntate, entonces, 

Y conversa con ella, 
Que es tuya. . . .¡Ariel! 
¿Hola? ¡Mi industrioso servidor, 
Ariel! 



IV, I, 30. "...or Phoebus' steeds are founder'd. . ." "Aguarse" significa "constiparse y 
ponerse impedido, de suerte que con dificultad se pueda mover y andar. Dícese del caballo, 
muía o bestia, que por haber hecho demasiado ejercicio, o bebido estando sudando, se 
constipa de modo, que no puede andar" (Aut). 



72 



Entra Ariel. 



Ariel: ¿Q ue ' ^ ere mi potente amo 1 ? 

Aquí estoy. 
Próspero: Tú y tus compañeros 

Menores llevasteis a cabo vuestro 

Último servicio de la manera 

Más excelente, y tengo que emplearos 

En otro ardid semejante. Vé, trae 

A tu cuadrilla, ya que te he dado 

Poder sobre ellos, hasta aquí: 

Y que se apresuren, 

Pues debo presentar ante los ojos 
De esta joven pareja 
Cierta vanidad de mi Arte: mira 
Que se lo he prometido, 

Y lo esperan de mí. 
Ariel: ¿Enseguida? 

Próspero: Sí, sí, a remo y vela. 

Ariel: Antes de que decir podáis, 

"Corre, vé", y sacarlos pastelones, 

Y exclamar, "así, así", 
Acudirán todos aquí, 
Pisándose los talones 
Con sus momerías 

Y con sus folias 156 . 

Amo, ¿verdad que me amáis? 
Próspero: De corazón, mi delicado Ariel. 
No os acerquéis hasta que hayas oído 
Que os llamo. 

Ariel: Muy bien, lo he entendido. Sale. 

Próspero: Miray no faltes a tu palabra: 

No dés a las caricias demasiadas 

Riendas: los más seguros juramentos 



1 "...with mop and mow." (IV, I, 47) Como en III, III, 82, "mock and mow", tiene un 
sentido teatral. Quiere decir haciendo muecas y gestos grotescos. "Momería" significa "la 
ejecución de cosas o acciones burlescas, con gestos y figuras" {Aut). "Folias", "usado 
regularmente en plural", vale "cierta danza portuguesa en que entran varias figuras con 
sonajas y otros instrumentos, que tocan con tanto ruido y el son tan apresurado, que parece 
están fuera de juicio" {Aut). Los "compañeros menores" (IV, I, 35) de Ariel hacen en 
algunos de los ardides ("tricks") que llevan a término para Próspero de mimos, "el truhán o 
bufón que, en las comedias antiguas, con visajes y ademanes ridículos entretenía y recreaba 
al Pueblo, mientras descansaban los demás representantes" {Aut.). 



73 



Prenden como la paja si los toca 

El fuego que nos corre por la sangre: 

Sé más abstemio, o, de lo contrario, 

¡Da las buenas noches a tus promesas! 
Fernando: Os lo garantido, señor: la nieve 

blanca, fría, virginal, que escarcha 

Mi corazón rebaja el ardor 

De mi hígado. 
Próspero: Bien. 

¡Ahora ven, mi Ariel! 

Cúbrelos de propinas, 

No seas tacaño, j que no falten 

Espíritus 157 : ¡aparece, j pronto! 

Y vosotros ¡mor déos la lengua! ¡Sed 
Todo ojos! Silencio. Música suave. 

Entra Iris. 

Iris: Ceres, señora abundosísima, tus ricos campos de trigo, 
De centeno j de cebada, de arveja, de avena j de pésoles, 
Eas turberas donde pacen las ovejas, y las praderas 
Que alfombra el heno que les sirve de forraje en el invierno, 

Y tus ribazos arrompidos y asargados 1 5S cuyos setos 
Peina Abril esponjoso, obediente, para tejer 

Castas guirnaldas con las cuales obsequia a las frías ninfas; 

Y tu hiniesta, cuya sombra busca el muchacho abandonado 
Cuando echa a faltar a su amiga; tus viñedos desvahados; 

Y las playas donde tú sueles recrearte, estériles, 
Pedregosas; -la reina eres del cielo, y yo, su arco 
Acuoso y mensajero, te suplico que abandones 

Tus casas, y que acompañada de su gracia soberana 

Juno desciende. 

Aquí, a esta dehesa, a este mismo lugar, vengas 
A holgarte: vuelan rapidísimos sus pavos reales, ven, 
Baca Ceres, y recíbela con perfecta hospitalidad. 



157 "Now come, my Ariel! bring a corollary, / Rather than want a spirit..." (IV, I, 57) Ver 
Nota Extensa 9. 

158 "Thy banks with pioned and twüled brims. . ." (IV, I, 64) Ver Nota Extensa 10. 



74 



Entra Ceres. 



Ceres: Mensajera multicolor, ave. No desobedeces 

Tú jamás a la esposa de Júpiter j, con tus alas 
De azafrán, derramas miel y refrescantes aguaceros 
Sobre mis huertos, y coronas con los cabos de tu arco 
A^ul mis acres boscosos y mis vaguadas desmatadas, 
Rico pañuelo de seda de mi suelo orgullosísimo. 
Dime, tu reina ¿para qué me ha convocado aquí, 
Un estos prados de césped? 

Iris: Quiere celebrar un contrato 

De amor verdadero, y hacer gratuita donación 
A los venturosos amantes. 

Ceres: Dime, arco celestial, 

Si atienden Venus o su hijo ahora a nuestra señora. 

Hilos tramaron la intriga que hi^o posible que Dis, 
El tenebroso, ganase a mi hija, y, desde entonces, 

He jurado evitar la escandalosa compañía 
De la fulana y del ciego, su hijo. 

Iris: No tengas miedo 

De su sociedad: vi a la diosa atravesando las nubes 
Hacia V ajos, y la seguía en un tiro de palomas 
Su hijo. Aquí pensaban seducir mediante hechizo 
A este joven y a esta doncella, que han jurado no pagar 
Derechos algunos de cama si no se enciende antes 
Ea antorcha de Himeneo: pero han fallado: la caliente 
Barragana de Marte ha vuelto a su isla, y su hijillo, 
El avispón, ha quebrado sus flechas, jura que ya no 
Disparará más su arco, y que jugará en adelante 
Con gorriones, y que será un chico como cualquiera. 

Ceres: Majestuosa, la más alta reina, la gran juno, viene 

Ya; conozco sus andares. 

Juno: ¿Cómo está mi fecunda hermana? 

Ven conmigo a bendecir a estos dos, para que puedan 
Ser prósperos y se vean honrados en su descendencia. 

Cantan. 

Juno: Que el honor y las riquezas, 

Y un matrimonio dichoso, 
Earga continuación, 
Imparable crecimiento, 

Y alegrías cada hora 

Os acompañen ya siempre. 



75 



Sobre vosotros dos Juno 
Derrama su bendición. 
Ceres: ¡Yo aseguro el engorde 

De la tierra, j hartura 

Y abundancia, graneros 

Y silos nunca vacíos, 

Y viñedos pampanosos, 
Plantas que el rico peso 
De sus frutos han doblado. 
¡Mando que la primavera 
Se llegue hasta vosotros 
Tras terminar la cosecha! 
La escase^j la miseria 
Ya nunca os tocarán, 
Pues la bendición de Ceres 
Desde ahora os guardará. 

Fernando: Es ésta una visión majestuosa, 

Encantadora, llena de armonía. 

¿Sería osadía pensar que éstos 

Son espíritus? 
Próspero: Espíritus son 

A los que, con mi Arte, he sacado 

De sus confines para que figuren 

Mis presentes fantasías. 
Fernando: Dejadme 

Vivir aquí para siempre: tener 

Un padre j una esposa 

Así, rarísimos, maravillosos, 

Hace de este lugar un paraíso. 

Juno y Ceres murmuran, y envían a Iris a algún recado. 

Próspero: ¡Mis dulces hijos, ahora silencio! 
Juno y Ceres susurran gravemente, 
Hay más: callad, j mudos, 
0 falla nuestro embrujo. 

Iris: Vosotras, Ninfas llamadas Náyades, que habitáis 

Eos sinuosos arroyos, con vuestras guirnaldas de juncias 

Y aspecto siempre amable, abandonad vuestros canales 
Encrespados y en este verde vergel responded a nuestra 
Invocación; lo ha ordenado juno: venid, templadas ninfas, 

Y ayudadnos a celebrar un contrato de amor 
Verdadero: no os demoréis mucho. 



76 



Entran algunas Ninfas. 



Y vosotros, morenos 
Segadores que agosto fatiga, salid de los surcos, 

Y holgaos: tomad vacaáones, poneos vuestros sombreros 
De pajaj, tomando así, de la mano, a estas ninfas 
Virginales, obsequiadnos con una alegre villanesca. 

Entran varios Segadores, con su traje, y se unen a las Ninfas en una graciosa 
danza; hacia el final de la cual Próspero, de pronto, se sobresalta, y habla. 
Cuando termina su parlamento, en medio de un ruido extraño, hueco y 
confuso desaparecen dramáticamente. 

Próspero: [Aparte.] Había ja olvidado 
Ea ruin conspiración de Calibán, 
Ea bestia, j de sus confederados, 
Un contra de mi vida: 
Ya casi ha llegado 

El minuto de su trama. [A los espíritus.] ¡Bien hecho! 

¡Basta, no baja más! 
Fernando: Esto es extraño: alguna pasión 

Mueve a vuestro padre 

Con una enorme fuerza. 
Miranda: Nunca, antes de hoy, lo había visto 

Tocado por la ira, 

Tan destemplado. 
Próspero: Me parecéis, hijo 

Mío, algo afectado, desmayado. 

Señor, cobrad de nuevo vuestro aliento. 

Nuestra máscara 159 termina ahora. 

Estos, nuestros actores, como os dije, 

Eran todos espíritus, 

Y se han desvanecido en el aire, 
En el aire más fino, 

Y al igual que la fábrica 

Sin fundamentos de esta visión, 
Tas torres que llegan hasta las nubes, 
Eos palacios magníficos, 
Eos solemnes templos, el mismo globo, 
Sí, y todo lo que en éste se halla, 



159 



"Our reveis now are ended..." Máscara "significa asimismo la invención que se saca en 
algún festín, regocijo o sarao de personas que se disfrazan con máscaras. Lat. Personata 
pompa" (Aut). 



11 



Se disolverán, j, 

Eo mismo que este paso sin substancia, 

No dejarán huella alguna. Somos 

Ea materia de la que están hechos 

Los sueños, y rodea 

Uno nuestra pequeña vida. 

Señor, no puedo más: 

Tolerad con paciencia 

Mi debilidad, que algo fatiga 

Mi viejo cerebro, mas no dejéis 

Que os turbe mi flaquera. 

Os lo ruego, retiraos a mi celda 

Y reposad allí: 

Yo daré un paseo a ver si aquieto 

Mi agitada mente. 
Fernando y Miranda: Quedad en pa%. Salen. 
Próspero: Ven con el pensamiento. Gracias, hija. 

Ariel: ven. 

Entra Ariel. 

Ariel: Voy cosido 

A tus pensamientos. Dime, ¿qué quieres? 
Próspero: Espíritu, debemos 

Aprestarnos para nuestro encuentro 

Con Calibán. 
Ariel: Mi comandante, sí. 

Pensé, cuando representaba a Ceres, 

Habértelo dicho, pero temí 

Enfadarte. 

Próspero: Dime de nuevo, ¿dónde 

Has dejado a esos bribones? 
Ariel: Ya os dije, 

Señor, que la bebida 

Eos había estufado: 

Se mostraban tan gallos 

Que daban de cuchilladas al aire 

Porque les echaba el aliento al rostro, 

Mas apuntaban, siempre, 

A su proyecto. Entonces toqué 

Mi tambor, y ellos, igual que potros 

Salvajes, agujaron las orejas, 

Elevaron los pápados 

Y alearon las narices 



78 



Como si pudiesen olfatear 
Ta música, así que hechicé 
Sus oídos j, como becerrillos, 
Siguieron mis mugidos 
A-travesando %ar%as 
Dentadas, ásperas aliagas, tojos 
Pinchudos y espinos que penetraban 
Sus frágiles tobillos; 
Finalmente los dejé en las aguas 
Estancadas, podridas, 
Que hay a dos pasos de vuestra celda, 
Zapateando allí, 

Un el lodo, hasta las mismas barbas, 
De manera que el fétido pantano 
Acentuaba asquerosamente 
Ta hedentina natural de sus pies. 
Próspero: Bien hecho, pajarillo 
Mío. Conserva aún 
Tu forma invisible. Trae hasta aquí 
Tas baratijas que hay en mi casa: 
Con ese señuelo atraparemos 
A estos uñas. 

Ariel: Voy, voy. Sale. 

Próspero: Es un demonio, nacido demonio, 

Y en su naturaleza 

Ta educación no puede hacer mella. 

Con él mi trato humanal 160 , así 

Como todos mis trabajos, sí, todos, 

Todos, están perdidos, 

Perdidos por completo 

Y, conforme se vuelve 

Más feo su cuepo con la edad, 

Más va corroyendo el cáncer su mente. 

Tes echaré plagas hasta que rujan. 

Entra [de nuevo] Ariel, cargado de baratijas relucientes, atavíos, etc. 

Ven, cuélgalo todo de este tilo. 

[Próspero y Ariel permanecen, invisibles.] 



' "Humanely..." (IV, I, 190) Humanalmente es lo mismo que humanamente, o sea, 
"benignamente, con caricia y humanidad" (Aut). 



79 



Entran Calibán, Estéfano y Trínculo, empapados. 



Calibán: Os lo ruego, andad despacito 
Que el ciego topo no pueda oír 
Una pisada: nos hallamos cerca, 
Ahora, de su celda. 

Estéfano: Monstruo, vuestro duende, que decís que es un duende inofensivo, ha estado 

jugando con nosotros con sus fuegos fatuos. 
Trínculo: Monstruo, apesto todo a meada de caballo, cosa que indigna sobremanera a 
mis narices. 

Estéfano: También las mías se ofenden. ¿Oís, monstruo? Si fuera a enojarme con vos, 
mirad. . . 

Trínculo: Os perderíais, monstruo. 
Calibán: Mi buen señor, préstame tu favor 

Todavía. Ten paciencia, que el premio 

Que pongo en tus manos 

Tapará con un capirote 

Este accidente 161 . 

Hablad, pues, en vo% baja. 

Todo está callado, 

Como si ja fuera la medianoche. 
Trínculo: Sí, pero perder nuestras botellas en el po%p. . . 

Estéfano: No sólo hay en ello desgracia j deshonor, monstruo, sino una pérdida 
infinita. 

Trínculo: Algo que me afecta mucho más que haberme ensuciado. Y, sin embargo, todo 

lo ha podido vuestro inofensivo duende, monstruo. 
Estéfano: Yo rescataré la botella, aunque para ello me tenga que meter hasta las orejas 

en el cieno. 

Calibán: Te lo ruego, mi Rey, silencio. 
¿ Ves aquí? Esta es la boca 
De la celda: no hagas ruido 
Alguno, y entra. Eleva a cabo 
Ea estupenda fechoría 
Que puede hacer esta isla 
Tuya para siempre, j jo, 
Tu Calibán, 

Eameré eternamente tus pies. 
Estéfano: Dame la mano. Comiendo a tener pensamientos sanguinarios. 
Trínculo: ¡Oh Rey Estéfano! ¡Oh par 162 ! ¡Oh noble Estéfano! ¡Mira qué armario te 

aguarda aquí! 

161 "Shall hoodwink this mischance . . ." (IV, I, 206) Es voz de halconería. 

162 "O King Stephano! O peeA" (IV, I, 222) Una vieja balada comenzaba: "King Stephen 
was a worthy peer" (Hulme y Sherman, 2004: 63, nota). Par, como los doce famosos de 
Francia. 



80 



Calibán: Deja eso en pa% bobo; 
No es sino basura. 

Trínculo: ¡Ah, no, monstruo! Nosotros sabemos con qué género tratan los traperos. 
¡Oh Rey Estéfano! 

Estéfano: Quítate ese traje, Trínculo, por vida de mi padre, ese traje es mío. 
Trínculo: Vale: tu gracia lo tendrá. 
Calibán: ¡Que la hidropesía ahogue 

A este bobo! ¿Qué persigues, 

Antojándosete así 

Esos despojos? Deja eso, 

Y asesínalo primero: 

Si se despierta 

Nos pellizcará todo el cuepo, 
Desde las plantas de los pies 
Hasta la coronilla, 
Hasta hacer de nosotros 
Una materia extraña. 

Estéfano: Callaos vos, monstruo. Doña Tila 163 , ¿no es éste mi jubón? Ahora el jubón 

aparece debajo de la línea equinoccial, y ahora, jubón, vas a perder, seguramente, 

todo tu pelo, y te convertirás en un jubón pelón. 164 
Trínculo: Sí, sí. Nosotros robamos con plomada y nivel, si vuestra gracia gusta. 
Estéfano: Te agradezco el chiste: toma, has ganado un traje. Nadie dejará de cobrar lo 

que merezca mientras yo sea Rey de este país. Que "robamos con plomada y nivel", 

dice. Excelente chanca: toma, otro traje. 
Trínculo: Monstruo, venid, untaos los dedos con liga 165 , y coged el resto. 
Calibán: Yo no quiero nada de esto. Perdemos 

El tiempo, y nos volverá a todos 

En percebes, o en gansos 166 , o en simios 

De estrechas frentes, como de villanos. 



Brae defiende que Estéfano alude a la metamorfosis de la ninfa Filira, que fue 
transformada en tilo, o tila (Kermode (1994: 109: nota a IV, I, 235). 

164 Hay un juego de palabras, que no he sabido traducir, con la voz "Une", que significa aquí 
primero el tilo, luego la línea (equinoccial) y, enseguida, la plomada. Los que cruzaban la 
línea equinoccial se pensaba que podían perder el pelo por tres motivos. En primer lugar, 
por padecer alguna fiebre de los trópicos. En segundo lugar, porque era jocosa costumbre 
marinera pelarse al atravesarla. Por último, porque los calores favorecen la demasiada 
alegría de la carne, la cual trae, a veces, la sífilis, cuya curación provoca la pérdida del 
cabello. Ver Kermode (1994: 109: nota a IV, I, 236) y Orgel (1998: 185: nota a IV, I, 236 - 
237). 

165 "Monster, come, put some lime upon your fingers..." (IV, I, 245) Continúa, quizás, 
jugando con la palabra Une / lime. La liga es "cierta materia viscosa y pegajosa, que se hace 
de la fruta verde, que produce la planta también llamada liga, derritiéndola o licuidándola al 
fuego. Sirve para cazar los pájaros, untando con ellas unas varillas o espartos" (Aut). 

166 "And all be turn'd to barnacles, or to apes..." (IV, I, 248) Barnacles significa percebes, o 
gansos. Algunas leyendas cuentan que los percebes se transforman en gansos. 



81 



Estéfano: Monstruo, manos a la obra: ayudad a llevar todo esto adonde tengo mi pipa 

de vino, que, si no, os echaré de mi reino: id, llevad esto. 
Trínculo: Y esto. 
Estéfano: Sí, y esto. 

Se oye ruido de cazadores. Entran diversos Espíritus, con el aspecto de 
perros y sabuesos, y los persiguen, achuchados por Próspero y Ariel. 167 

Próspero: ¡A ellos, Monte, a ellos! 
Ariel: ¡Plata! ¡Ahí van, Plata! 
Próspero: ¡Furia, Furia! ¡Hale, Tirano, hale! 
¡Escuchad, escuchad! 

[Sacan a Calibán, Estéfano y Trínculo del escenario.] 

Vé y ordena a mis duendes que muelan 

Todas las coyunturas de sus cuepos 

Con convulsiones secas; 

Que acorten sus tendones 

Con los calambres que sufren los viejos; 

Y que, con sus pellizcos, 

Los dejen más morados 

Que el leopardo o el gato montés. 
Ariel: ¿Oís ya cómo rugen? 
Próspero: Que los achuchen sin tregua. A esta 

Plora han quedado a mi merced 

Todos mis enemigos: 

Pronto terminarán 

Todos mis trabajos, y gomarás 

Tú del aire con toda libertad: 

Sigúeme aún un poco, y préstame 

Algún servicio más. Salen. 



' Thorndike sugirió primero que esta escena es una "antimasque". Kermode (1994: 110, 
nota a IV, I, 254). 



82 



ACTO V 



ESCENA I [Delante de la Celda de Próspero.] 
Entra Próspero con su hábito de mago, y Ariel. 

Próspero: Ahora alcanza mi experimento 

Su punto de ebullición: mis retortas 

No se han resquebrajado 16 * , obedecen 

Mis espíritus, j el tiempo guía 

Derechamente su carrosa. ¿Cómo 

Va el día? 
Ariel: En la sexta 

Hora; aquí dijisteis, mi señor, 

Que iban a cesar nuestros trabajos. 
Próspero: Eso dije primero, 

Cuando levantara la tempestad. 

Y dime, mi espíritu, 

¿Cómo andan el Rey y sus seguidores? 
Ariel: Confinados juntos de la manera 

Que ordenasteis, igual que los dejasteis; 
Todos están prisioneros, señor, 
En el oquedal de tilos que guarda 
Vuestra celda del tiempo: 
Hasta que los soltéis 

No podrán moverse. El Rey, su hermano, 

Y el vuestro, quedan, los tres, confundidos, 

Y los demás lamentan su estado 
Elenos de tristeza, y desmayados, 
Vero principalmente 

Ese que llamasteis, señor, "el bueno, 
El anciano caballero Gonzalo": 
Eas lágrimas le corren por las barbas 
Abajo, como la lluvia de invierno 
Del alar del tejado de carrito. 
Vuestro encantamiento obra en ellos 
Con tanta fuerza que, si los miraseis 
Ahora, veríais enternecerse 
Vuestros afectos. 

168 "Now does my project gather to a head: / My charms crack not..." (V, I, 1 - 2). El 
Mago está empleando una metáfora del proceso alquímico. Ver Kermode (1994: 112: notas 
a V, I, 1 y V, I 2), y Orgel (1998: 187: notas a V, I, 1 y V, I, 2). 



83 



Próspero: ¿Eso crees, espíritu? 

Ariel: Eos míos lo harían, 

Si fuera jo humano. 
Próspero: Y ¿os míos lo harán. 

¿Sus aflicciones te tocan a ti, 

Y las sientes, que no eres sino aire, 

Y yo, uno de su especie, que sufro 
Con la misma agudeza sus pasiones, 
No me conmoveré? 

Es muy cierto que sus grandes afrentas 

Me traspasan el alma, sin embargo, 

Me pongo de parte de mi ra^ón, 

Más noble, y en contra de mi furia: 

Ea acción más rara se halla en la virtud, 

Antes que en la venganza. 

Si su penitencia fuese sincera 

No extenderé el alcance de mi único 

Propósito un ceño más allá. 

Vé a soltarlos, Ariel: romperé 

Mis hechizos, restauraré sus sentidos 

Y serán ellos mismos. 

Ariel: Eos traeré, señor. Sale. 
Próspero: Vosotros, duendes de los altozanos, 
De los arroyos, de los almarjales, 

Y de los bosquecillos; 

Y vosotros, que sobre las arenas, 
Con pies que no dejan huella, seguís 

A Neptuno cuando la marea lo arrastra, 

Y huís de él cuando vuelve con ella; 
Vosotros, semitíteres 169 

Que a la lu% de la luna construís 
Eos círculos mágicos en la hierba 
Donde las ovejas no se atreven 
A pacer; y vosotros, 
Que tenéis por pasatiempo hacer 
Que broten setas en la medianoche, 

Y gomáis oyendo el solemne toque 

De queda; con vuestra ayuda (mas sois 



' "...you demi-puppets . . . " (V, I, 36) Semitíteres, especie de títeres, casi títeres. Según 
Kermode (1994: 114: nota a V, I, 36) se refiere al tamaño, semejante al de los muñecos, de 
los duendes, y también a que los niños decoraban los aros de las Mayas con títeres 
(espíritus de los árboles). Son, además, como señala Orgel (1998: 189, nota a V, I, 36), las 
marionetas que maneja Próspero. 



84 



Oficiales muy débiles ) 

He eclipsado el sol 

Del mediodía, he apellidado 

A los amotinados 

Vientos, y, entre el verde océano 

Y la bóveda a^ur, 

He armado una guerra rugidora: 
He dado al fuego el trueno terrible, 
Ruidoso, y he partido en dos el roble 
Durísimo de Júpiter 
Con su mismo rayo; he sacudido 
El promontorio de fuertes asientos, 

Y he arrancado el pino y el cedro 
Asiéndolos de sus ramas; las tumbas, 
Bajo mis órdenes, han despertado 

A sus durmientes, se han descerrado, 

Y les han dado suelta, 

Cosas, todas ellas, que he podido 

Alcanzar con mi Arte potentísimo. 171 

Mas de esta ruda magia abjuro 

Aquí y, cuando haya ordenado 

Alguna música celestial (cosa 

Que hago ahora mismo) 

Vara trabajar como yo deseo 

Sus sentidos (y otra cosa no busca 

Este aire encantado), 

Romperé mi varita, 

Le daré sepultura 

Varios codos debajo de la tierra, 

Y, en profundidades 

Que ninguna plomada 

Ha sondado jamás 

Abismaré mi libro. Música solemne. 

Aquí entra Ariel primero; luego Alonso, con el gesto descompuesto, 
atendido por Gonzalo; los siguen Sebastián y Antonio, de manera semejante, 
atendidos por Adrián y Francisco; todos entran en el círculo que Próspero 
había dibujado, y se quedan dentro de él, hechizados, cosa que, observada por 
Próspero, lo mueve a hablar. 



Puesto que sus poderes derivan del Arte de Próspero. 
171 Para estudiar cómo Shakespeare aprovechó para estos versos (V, I, 33 - 50) los que 
Medea pronuncia en las Metamorfosis (VII, 197 - 209) de Ovidio, ver Kermode (1994: 
Appendix D: <<Ovid and Golding>>: 147-150). 



85 



¡Que un aire solemne, 

El alivio mayor 

De una fantasía descompuesta, 

Sane los cerebros, ahora inútiles, 

Que borbollan dentro de vuestros cráneos! 

¡Permaneced ahí, pues mi palabra 

Mágica os tiene paralizados! 

Santo Gonzalo, hombre honorable, 

Mis ojos, asociándose 

Al espectáculo que representan 

Los tuyos, derraman parejas lágrimas. 

El hechizo se disuelve deprisa 

Y, del mismo modo que la mañana 

Asalta a la noche, 

Fundiendo la oscuridad, sus sentidos, 

Elevándose, van ja dispersando 

Eos humos de la ignorancia que cubren 

Con su manto su más clara ra^ón. 

¡Oh, buen Gonzalo, 

Mi salvador verdadero y leal 

A tu señor! Yo recompensaré 

Tus mercedes en casa, 

Tanto de palabra como de obra. 

Con crueldad enorme 

Nos usaste, Alonso, 

A mí y a mi hija; tu hermano 

Coadyuvó al acto: 

Por eso, Sebastián, sufres, ahora, 

Estas puntadas. 172 Ya ti, que eres 

Mi carne y mis huesos, mi hermano, 

Y que, entregado a la ambición, 

Sin mirar sangre ni remordimiento, 

Ya habrías dado, con Sebastián 

(Cuyas puntadas interiores son, 

Por ello, las más fuertes), 

Muerte a vuestro Rey. . . 

Yo te perdono, aunque hayas faltado 

A tu naturaleza. 



V, I, 73. "Thou art pinch'd for't now. . ." Punzar significa "herir de punta" y, "por 
extensión, se dice del dolor que molesta agudamente". "Metafóricamente vale hacerse 
sentir interiormente alguna cosa que aflige el ánimo" (Aut). El verbo refleja bien el doble 
sentido de "pinch" en inglés, que es similar. 



86 



Su entendimiento comienza a hincharse, 

Y la marea, queja se acerca, 
Pronto inundará 

Ta playa de su ra^ón, que ahora 

Parece sucia y llena de lodo. 

Mas ninguno de ellos, 

Aunque me están mirando, 

Me quiere conocer aún: Ariel, 

Tráeme el sombrero y el espadín 

Que guardo en mi celda. 

Me quitaré el manto y me presentaré 

Tal como fui: el antiguo Milán: 

Deprisa, espíritu, 

Muy pronto serás libre. 

Ariel canta y ayuda a vestirlo. 

Libo yo donde liba la abe lia 173 . 
Duermo en la corola de una centella: 
Allí sesteo si ulula el mochuelo. 
Sobre el lomo del murciélago vuelo 
Alegremente detrás del verano. 
Alegre, alegre viviré ahora 
Bajo las flores blancas del solano 174 . 

Próspero: ¡Ése, ése es mi exquisito Ariel! 
Te voy a echar de menos, 
Pero aun así, tendrás la libertad: 
Bien, bien, bien. Vé a la nave del Rey, 
Así, invisible: allí hallarás, 
Bajo los escotillones, dormidos 
A los marineros; cuando despierten 
Til capitán y el contramaestre 
Tráelos a la fuerza 
Hasta este lugar, y enseguida, 
Te lo ruego. 

Ariel: Bebo ya el aire que me precede, 

Y volveré antes de que vuestro pulso 
Tata dos veces. Sale. 



173 Abella. "Lo mismo que abeja. Voz usada en Aragón, y otras partes. Lat. Apis. Fueros de 
Aragón, Folio 106: E los que los ditos ganados, abellas, o vasos metrán, o sacarán del dito 
Regno" (Aut). 

174 Hierba mora. 



87 



Gonzalo: Todos los tormentos, 

Los trabajos, maravillas j pasmos 
Habitan aquí: ¡que algún poder 
Celestial nos enderece, sacándonos 
De este temible país! 

Próspero: Contempla, 
Rey, al muy afrentado 
Duque de Milán, Próspero: 
Y, por darte mayor seguridad 
De que soy jo aquel famoso Príncipe, 

Y de que vivo aún, 
Abracaré tu cuerpo, 

Y a ti, j a todos tus compañeros 
Os doy la bienvenida 

De corazón. 
Alonso: Si eres tú él o no, 

O se trata de algún otro hechizo 
Como los que me cansan últimamente, 
No lo se'; tienes pulso 

Y late, como si fueses de carne 

Y hueso, y, desde que puse en ti 
Mis ojos se enmienda la aflicción 

De mi mente, con la cual, según temo, 
1m locura hacía presa en mí: 
Ésta se me antoja 
(Si es que verdaderamente esto 
Es así) una historia extrañísima. 
Yo renuncio ahora a tu ducado, 

Y ruego que perdones mis ofensas. 
Pero ¿cómo es que Próspero 
Vive, y está aquí? 

Próspero: Primero, noble amigo, 

Deja que abrace tus muchos años, 
Pues tu honor no puede ser medido 
Ni confinado en lugar alguno. 

Gonzalo: No juraríayo si esto es 
O no es. 



88 



Próspero: Todavía 
Saboreáis curiosos 

Pasteles 175 de la isla, que no os dejan 
Creer en cosas que son ciertas. ¡Sed, 
Todos, bienvenidos, amigos míos! 

[Aparte, a Sebastián y Antonio.] Pero a vosotros, pájaros, 

Si me viese inclinado a ello, 

Podría hacer que el Rey 

Os mostrase su ceño, 

Ya que puedo probar vuestra traición. 

Sin embargo, no lo fatigaré 

Con cuentos por ahora. 
Sebastián: [Aparte.] Habla el diablo por su boca. 
Próspero: No. 

Y en lo que toca a vos, 
Esquinado señor, 

Si os llamara hermano la boca 
Se me infectaría. . .No obstante, 
Perdono tus faltas más horrorosas. . . 
Todas ellas, todas, j te reclamo 
Mi ducado, el cual forzosamente, 
Lo sé muy bien, debes restituir. 176 
Alonso: Si tú eres Próspero, danos cuenta 
De los detalles más particulares 
De tu conservación, 

Y cómo nos has encontrado aquí, 
Que hace tres horas que naufragamos 
Tin estas costas donde he perdido 
(¡Qué afilada es la punta 

De este recuerdo!) a mi querido 
Hijo Fernando. 
Próspero: To siento muchísimo, 

Señor. 

Alonso: Irreparable es la pérdida, 

Y la paciencia afirma que no tiene 
Cura. 



V, I, 124. "subtleties" (F). La palabra, escrita "subtilties", se refería a "curiosas 
confecciones culinarias, y de repostería, comunes en los banquetes de los siglos XV y XVI" 
(Nichols, Progresses, I, 18). Mostraban "figuras alegóricas, templos y carrozas" (Withington, 
English Pageantry, I, 83), y "tenían la apariencia de una procesión formal, hecha de azúcar y 
gelatina". En Kermode (1994: nota a V, I, 124, subtleties"). 

176 V, I, 134. "Thou must restore". Próspero se ve así restaurado, tiene otra vez su título. 
Restituir vale "volver una cosa a su dueño" (Aut.). 



89 



Próspero: Yo pienso, en cambio, 

Que no habéis solicitado su ayuda, 
Pues de su suave gracia, 
Por parecida pérdida, 
Tengo jo su soberano socorro 

Y quedo conforme 177 . 
Alonso: ¿ Vos, una pérdida 

Parecida? 
Próspero: Tan enorme ha sido 

Como la vuestra, j ha ocurrido 
También en estas últimas tres horas, 

Y mirad quejo, para soportar 
Esa pérdida tan preciosa cuento 

Con medios que entiendo mucho más débiles 
Que los que vos podéis apellidar 
Para vuestro consuelo, quejo. . jo 
He perdido a mi hija. 
Alonso: ¿ Una hija? ¡Oh, cielos, 

Ojalá reinaran los dos en Nápoles! 
Por que así fuera me sepultaría 
Tin el barro que sirve a mi hijo 
De última litera. 

¿Cuándo habéis perdido a vuestra hija? 
Próspero: Durante esta última tempestad. 
Veo que admira a estos caballeros 
Tanto este encuentro que devoran 
Su ra%ón,j hasta dudan 
Que sus ojos ejerzan 
Su oficio de heraldos de la verdad, 
O que sean sus palabras aliento 
Natural, j ninguna otra cosa, 
Mas aunque os veáis 
Así confundidos, tened por cierto 
Quejo soy Próspero, el mismo duque 
Que fue desterrado de su Milán 

Y que, de la manera más extraña, 
Arribó a esta plaja, la misma 

Tin la que habéis naufragado vosotros, 
Para ser su señor. Pero de esto 
No contaré nada más, por ahora, 
Pues es ésa una crónica 



V, I, 144. "And rest myself contení" Conforme quiere decir "resignado, obediente, sujeto 
y paciente en los trabajos, contratiempos y calamidades" (Aut.). 



90 



Que habrá de llevarme muchos días, 
No una relación que pueda hacerse 
Durante un desayuno, 
Ni que case bien con esta primera 
Reunión. Sed bienvenido, señor. 
Esta celda es mi corte: aquí tengo 
Muy pocos camareros, y, sujetos, 
Ninguno, fuera de ella. Os lo ruego, 
Asomaos. Ya que me habéis devuelto 
Mi ducado, os corresponderé 
Con un bien mayor, o veréis, al menos, 
Una tal maravilla 
Que os hará tan dichoso 
Como a mí mi título. 

Aquí Próspero descubre 178 a Fernando y Miranda jugando al ajedrez. 

Miranda: Mi dulce señor, usáis malas mañas. 
Fernando: No, mi amor, yo no te engañaría 

Aunque estuviésemos apostándonos 

Hl mundo entero. 
Miranda: Podríais, con todo, regatearme 

Un puñado de reinos 

Y todavía me parecería 

Juego limpio. 
Alonso: Si esto termina siendo 

Una visión de la isla, dos veces 

Voy a perder a mi querido hijo. 
Sebastián: ¡Un milagro nunca visto! 
Fernando: Los mares 

Amenazan, mas son 

Misericordiosos: sin causa alguna 

Los he maldecido. 
Alonso: ¡Ojalá todas 

Las bendiciones de un padre dichoso 

Te rodeen ahora! 

Levántate, y di 

Cómo llegaste aquí. 



Descubrir significa "quitar la cubierta de alguna cosa, destaparla, ponerla de manifiesto". 
Descubre a Fernando y Miranda como el sacerdote descubre al Señor, o el Sacramento, con 
un gesto teatral, descorriendo alguna cortina. 



91 



Miranda: ¡Oh, maravilla! 

¡Cuantas nobles criaturas se juntan 
Aquí! ¡Qué hermosa es la humanidad! 
¡Oh, bravo 179 nuevo mundo, 
Que tiene personas tales en él! 

Próspero: Vara ti es, sí, nuevo. 

Alonso: ¿Qué es esta doncella 

Con la que jugabas"? Más de tres horas 
No puede ser que os hayáis conocido: 
¿Ha sido ella la diosa 
Que nos ha separado 
Para juntarnos después? 

Fernando: Señor, ella 

Es mortal, pero, por la inmortal 
Providencia, es mía: la elegí 
Cuando no podía pedir consejo 
A mi padre, ni creía tenerlo 
Ya. Hila es la hija 
De este famoso Duque de Milán, 
De quien tanto había oído hablar, 
Aunque no lo hubiera visto antes. 
De él he recibido 
Una segunda vida, 
Y es mi segundo padre por gracia 
De esta señora. 

Alonso: También lo soy 

Yo de ella: con todo, ¡aj, qué raro 
Se me hace tener que pedir perdón 
A mi hija! 

Próspero: Vale, señor, callad: 

No abrumemos nuestra memoria 
Con un peso queja no soportamos. 

Gonzalo: Lloraba yo por dentro, 

Que, si no, habría hablado antes. 
¡Mirad aquí, dioses, j coronad 
Con vuestra bendición a esta pareja, 
Puesto que sois vosotros 
Quienes habéis dibujado con ti^a 
El camino que nos ha conducido 
Plasta este lugar! 

Alonso: ¡A eso digo yo amén, Gonzalo! 



179 



Ver Nota Extensa 11. Sobre el traslado de los bravos de Pa Tempestad. 



92 



Gonzalo: ¿Acaso fue desterrado Milán 

De Milán, con el fin de que sus hijos 
Llegasen a hacerse Reyes de Nápoles? 
¡Oh, gomaos más allá de la alegría 
Común! Y grabadlo con letras de oro 
En eternas columnas: que en un viaje 
Halló marido Claribel en Túne^ 

Y Fernando, su hermano, ha encontrado 
Mujer cuando se veía perdido, 

Y su ducado Próspero 
En una pobre isla, 

Y nos hemos hallado 

Todos nosotros a nosotros mismos, 
Cuando ninguno era, ay, señor 
De su alma. 

Alonso: [A Fenando y Miranda.] Oh, dadme 

Eas manos. ¡Que el dolor j la pena 

Abracen el corazón de aquél 

Que no quiera vuestra felicidad! 
Gonzalo: ¡Así sea! ¡Amén! 

Entra [de nuevo] Ariel. Lo siguen el Capitán y el Contramaestre, 
confundidos. 180 

¡Oh, mirad, señor, mirad, señor! ¡Vienen 
Más de los nuestros! Yo profeticé 
Que, si había patíbulo en tierra, 
Este tipo no podía morir 
Ahogado. Ahora, tú, blasfemo, 
Que con tus maldiciones 
Arrojaste la gracia por la borda, 
Ahora, en la playa, ¿ya no juras? 
¿Has perdido la lengua en tierra firme? 
¿Qué nuevas traes? 
Contramaestre: Eas mejores son éstas: 

Que hemos hallado salvos 
A nuestro Rey y a su compañía; 
Eas siguientes, que nuestra nao, que dábamos, 
Tres ampolletas atrás, por partida 
En dos mitades, aparece prieta, 

180 Confusión significa "perturbación del ánimo, y como especie de asombro y admiración, 
ocasionada de alguna novedad o motivo no esperado". También "inquietud, turbación y 
desasosiego del ánimo, procedido de alguna fuerte consideración o de otro afecto y motivo 
que lo altera y perturba". (Aut) 



93 



Dispuesta j bravamente aparejada, 

Igual que cuando por primera vet^ 

Salimos a la mar. 
Ariel: [Aparte, a Próspero] Todo este servicio, 

Señor, os he prestado 

Desde que os dejé. 
Próspero: [Aparte, a Ariel] ¡Mi espíritu fullero! 181 
Alonso: Estos no son sucesos naturales; 

Se están volviendo másj más extraños. 

Decid, ¿cómo llegasteis hasta aquí? 
Contramaestre: Si pensase, señor, que estoy despierto, 

Intentaría, con todas mis fuerzas, 

Contároslo, listábamos dormidos 

Como piedras, y (no sabemos cómo) 

Todos apretujados 

Bajo los escotillones, j allí 

Ahora mismo, con ruidos extraños 

Y variados, con rugidos, chillidos, 
Aullidos, tintineo de cadenas 

Y otros sonidos diversos, horribles 
Todos, nos despertamos; 
Viéndonos luego libres j sin mengua 
Contemplamos, como por ve^primera, 
Nuestra estupenda y galante nave 
Real; nuestro capitán daba brincos 
De alegría, viéndola así. 

Y luego, señores, como en un sueño, 
Nos vimos separados 

Nosotros de los demás j traídos, 

Aturdidos, hasta aquí. 
Ariel: [Aparte, a Próspero] ¿Lo he hecho bien? 

Próspero: Bravamente j con gran diligencia 182 . 

Serás libre. 
Alonso: Es éste el laberinto 

Más extraño que ningún hombre haya 

Visado nunca; j hay en este asunto 

Cosas en las cuales Naturaleza 

jamás podrá conducirnos: algún 

Oráculo habrá de corregir 

Nuestros conocimientos. 



"My tricksy spirit!" (V, I, 226) Si la tempestad es juego, Ariel, que lo ha apañado, es 
fullero. Próspero lo dice con simpatía, claro. 

182 "My diligence..." (V, I; 241) El O.E.D. da éste como único ejemplo de personificación 
de la diligencia. 



94 



Próspero: Mi señor, no infestéis vuestra mente 
Cavilando sobre la extráñela 
De este asunto; con mucho más espacio, 
Y más en privado, resolveré 
Vara vos, hasta que os parezcan cosa 
Demostrable, todos y cada uno 
De estos accidentes que han ocurrido: 
Hasta entonces, alegraos, y pensad 
Bien de estas cosas. [Aparte, a Ariel.] Ven aquí, espíritu: 
Deja a Calibány a sus compañeros 
En libertad: desha^ja el hechizo. [Sale Ariel.] 
¿Cómo va vuestra gracia, señor? F 1 altan 
Aún, de los de vuestra compañía, 
Unos pocos machines 
Que no recordáis ya. 

Entra [de nuevo] Ariel, conduciendo a Calibán, a Estéfano y a Trínculo, 
con su ropa robada. 

Estéfano: Que cada cual arrime el ascua a la sardina de los demás, y que nadie mire 
por sus cosas, pues todo lo dirige la Fortuna. — ¡Coragio, monstruo rufián, amigo 
mío, 183 coragio! 

Trínculo: Si son espías verdaderos los que gasto en el medio de mi rostro, he aquí una 

hermosa vista. 
Calibán: ¡Oh, Sétebos, éstos sí son, 

Desde luego, bravos espíritus! 

¡Que 'fino 184 es mi amo! Temo 

Que me va a castigar. 
Sebastián: ¡Ja, ja! ¿Qué criaturas 

Son éstas, mi señor Antonio"? ¿Cabe 

Comprarlas con dinero? 
Antonio: Es muy posible, sí: una de ellas 

Es pescado y, no lo dudo, podremos 

Venderlo en los mercados. 



"Coragio, bully-monster, coragio!" (V, I, 257 - 258). "Bully" es voz con que se expresa 
cariño y familiaridad. Se emplea "a menudo prefijada, como una especie de título del 
nombre o de designación de la persona a la cual acompaña". Así lo usa Shakespeare, en El 
sueño de una noche de San Juan (III, I, 8): "What saist thou, bully-Bottome?", o en Las alegres 
casadas de Windsor (II, III, 18): "Blesse thee, bully-Doctor." (O. E. D., "bully, noun, 1: I, 1. a.) 
Pero también es el guapo de nuestro romances de cordel (O. E. D., "bully, noun, 1: II, 3. a.), y 
el chulo, o rufián (O. E. D., "bully, noun, 1: 4). Y Calibán putearía a Miranda. 
184 "How fine my master is!" (V, I, 262). Fino vale "perfecto, puro, y que tiene la bondad y 
valor intrínseco que corresponde a su especie", y también "translaticiamente vale astuto, 
sagaz, cauto y agudo" (Aut). 



95 



Próspero: Mirad bien las libreas de estos hombres, 

Señores míos, y decidid luego 

Si son verdaderos 185 . Este bellaco 

Malformado tenía, 

Por madre, una bruja, 

Y era tan poderosa que podía 

Controlarla luna, y gobernar 

Las mareas, logrando que creciesen 

O menguasen, y hacer y deshacer 

Sometiéndola a su autoridad. 

Estos tres me han robado, y éste, 

Que es mitad demonio 

(Pues es su bastardo), tenía trato 

Con ellos para quitarme la vida. 

A dos de estos picaros 

Tenéis que conocerlos como vuestros; 

A esta cosa de la oscuridad 

Ea reconozco mía. 
Calibán: Me van a matar a pellizcos. 
Alonso: ¿No es éste Estéfano, mi bodeguero 

Tumbacuartillos? 
Sebastián: Mirad: va borracho: 

¿Dónde consiguió el vino? 
Alonso: Y Trínculo está como una cuba: 

¿Dónde habrán encontrado el magnífico licor 

Que así los ha ahumado? 

¿Cómo os habéis visto 

Así escabechados? 186 

Trínculo: En tantos escabeches me he hallado desde que os vi por última ve^ que me 
temo que se me han metido para siempre en los huesos: ya no tendré nunca más 
miedo de los moscardones. 

Sebastián: ¡Vaya, vaya! Y ¿qué hay de ti, Estéfano? 

Estéfano: ¡Ay, no me toquéis! Yo no soy ya Estéfano, sino un tal don Calambre. 
Próspero: Y vos, ¿queríais ser 

El Rey de esta isla, señorico? 
Estéfano: Habría sido, entonces, un rey escocido, encenagado y escabechado. 187 



"...if they be tme" (V, I, 268). Quiere decir, si gastan el "ánimo candido y verdadero 
(Don Diego de Saavedra, Empresas políticas, 30), "real, sin engaño, doblez, o tergiversación, 
ingenuo y sincero" {Aut). A la vez cuestiona su realidad. 

186 "How cam'st thou in this pickle?" (V, I, 281). El escabeche es "un género de salsa y 
adobo, que se hace con vino blanco o vinagre, hojas de laurel, limones cortados, y otros 
ingredientes, para conservar los pescados y otros manjares" {Aut). Trínculo se refiere 
tanto al vino que han bebido como a las aguas pestilentes donde los ha bañado Ariel. 

187 "I should be a son one, then. . ." (V, I, 288) Ver Nota Extensa 12. 



96 



Alonso: No he visto nunca cosa tan extraña. [Señala a Calibán.] 
Próspero: Tan desproporcionado en sus maneras 

Es como en su forma. 

Id, señorico, a mi celda; llevaos 

A vuestros compañeros 1 * 8 , 

Y, si queréis obtener mi perdón, 

Dejadla barrida j aseada. 
Calibán: Sí, eso haré, y seré sabio 

De aquí en adelante, 

Y buscaré la gracia. 
¡He sido doblemente, 
Tres veces burro, 

Tomar a este borracho por un dios, 

Y adorar a este tope bobo! 
Próspero: ¡Lárgate! ¡Fuera! 

Alonso: ¡Quitaos de mi vista, 

Y llevad todo ese equipaje 
Adonde lo encontrasteis! 

Sebastián: O, más bien, lo robasteis. 
Próspero: Señor, invito a vuestra Altela, 

Con vuestros hombres, a mi pobre celda, 

Donde esta noche descansaréis. 

Perderé, eso sí, parte de ella, 

Con un relato que sin duda hará 

Que pase muy deprisa: la historia 

De mi vida, y los particulares 

Accidentes que han tenido lugar 

Desde que yo llegué a esta isla: 

Y, a la mañana, os llevaré 

Hasta vuestra nave, y parparemos 

Hacia Nápoles, donde espero ver 

Tas nupcias de nuestros queridos hijos 

Solemnizadas. Me retiraré, 

Tuego, a mi Milán, 

Y allí un tercio de mis pensamientos 
Serán mi sepultura. 

Alonso: Mucho ansio oír 

Ta historia de vuestra vida, que debe, 
Con sus extrañísimas maravillas, 
Cautivar los oídos. 



Sólo aquí emplea el vos Próspero para dirigirse a Calibán, con intención festiva. 



97 



Próspero: Yo os lo contaré todo, 

Y os prometo ahora mares en calma, 

Y vientos auspiciosos, 

Y una navegación tan expedita, 
Que alcanzaremos vuestra real flota, 

Allá lejos. [Aparte, a Ariel.] Mi Ariel, pollito, ésa 

Será tu carga: ¡luego, otra ve% 

Te verás libre de los elementos 1 * 9 1 

¡Buena suerte! [A los demás] Por favor, acercaos. 

Salen todos. 



189 "...then to the elements / Be free..." (V, I, 317 - 318) Los elementos "comúnmente se 
entienden (. . .) la tierra, el agua, el aire y el fuego" (Aut.). Próspero libera a Ariel, "espíritu", 
de la materia. 



98 



EPÍLOGO 



Pronunciado por Próspero 



He arrimado ahora todos mis encantamientos, 

Y cuantas fuerzas me quedan son las mías, y escasísimas. 

Y ahora, en verdad, me veré aquí confinado 
Por vosotros, o enviado a Ñapóles. No dejéis, 

Ya que tengo mi ducado y he perdonado al traidor, 
Que viva en esta isla vacía, con vuestro hechizo. 
No, soltadme, con la ayuda de vuestras amables manos, 
Las amarras: vuestro aliento gentil debe hinchar mis velas, 
0 fracasa mi proyecto, que buscaba agradar. 
Me faltan ahora espíritus a los que obligar, Arte 
Para hechizar, y será mi final desesperado, 
Como no me rescatase la oración, que con su máquina 
Asalta a la merced misma, y de todos los pecados 
Nos libra. Como vosotros quisierais ser perdonados 
De vuestras faltas, así dejad que vuestra indulgencia 
Me dé a mí la libertad. VASE. 



99 



100 



Notas Extensas 



101 



102 



Nota Extensa 1 



I, I. Arte de marear de Shakespeare 

Para traducir las voces náuticas de la primera escena de Ta Tempestad me 
he servido de los siguientes textos: The Seaman's Dictionary, de Sir Henry 
Mainwaring (a. 1623), editado por G. E. Manwaring y W. G. Perrin para The 
Navy Records Society en 1922 190 ; un fragmento de Shakespeare and the Sea 
(1964), de A. F. Falconer, donde explica las maniobras del Contramaestre 191 ; y 
otro de la Gramática marina {Sea Grammar), de 1627, del Capitán John Smith, en 
el cual enseña "cómo pilotar una nave en una tormenta" 192 . 

El Capitán ha llamado al Contramaestre: "¡Ah, ahí estás! Habla a los 
marineros: ponte a ello, deprisa, o embarrancamos: muévete, muévete" (I, I, 3 
— 4). Dice, y pase. Le ha dado una recomendación general: hay que alejar la 
nave de la isla, que no encalle. Eso es lo que persiguen todas las órdenes del 
Contramaestre: "Take in the topsail" (I, I, 6). "Aferrad la gavia." La gavia 
("topsail") es "hablando en particular la del mastelero mayor". Aferraría es lo 
mismo que cargarla, plegarla o sujetarla (Aut). Con ello se intenta que la 
corriente no arrastre la nave a sotavento. 193 Como sea hay que meterla en la 
mar: "¡Y tú, viento, puedes soplar hasta que revientes, mientras tengamos 
espacio para marear!" 194 (I, I, 7 — 8) Manda entonces: "Down with the 
topmast!": "¡Rendid el mastelero!" (I, I, 34) Procura así volver más ligera la 
nave, reduciendo el peso en la jarcia, para que se balancee menos, y pueda 
luchar contra la corriente que la empuja hacia la costa. 195 Y sigue: "yare! lower, 
lower! Bring her to try with main-course." "¡Enseguida! ¡Más abajo, más abajo! 
¡Ponedla al pairo con la vela mayor!" (I, I, 34 — 35) Pairar es "estar el Navio 



190 En Hulme y Sherman (2004: 115- 116). 

191 En Orgel (1998: Appendix A: 207 - 208). 

192 En Kermode (1994: 3 - 4: nota a I, I, 5 - 50). 

193 A. F. Falconer, Shakespeare and the Sea (1964, pp. 37 - 39). En Orgel (1998: Appendix A: 
207). Es la primera instrucción que da el capitán John Smith en su Gramática marina (1627), 
donde dice "cómo pilotar una nave en una tormenta". En Kermode (1994: 3: nota a I, I, 5 
- 50): "Si se cubre el cielo y tenemos viento y mal tiempo, aferrad la gavia \settelljour top 
saltes] ..." 

194 "Blow till thou burst thy wind, if room enough" (I, I, 7 — 8). En Perictes los Marineros se 
dirigen a la tormenta que los fatiga en términos parecidos: "Blow, and split thyself." "But 
sea-room, and the brine and cloudy billow kiss the moon, I care not." "Sopla hasta que 
revienten tus pulmones." "Si tenemos sitio en la mar, aunque el océano y la nubosa ola 
besen la luna, no se me da nada" (III, I, 44 - 46). 

193 A. F. Falconer, Shakespeare and the Sea (1964, pp. 37 - 39). En Orgel (1998: Appendix A: 
207). Lo mismo en la Gramática marina de John Smith: "...strike your top-masts to the 
cap. . ." En Kermode (1994: 3: nota a I, I, 5 - 50). 



103 



quedo, con las velas tendidas, y largas las escotas" (A.ut). Pero la tormenta 
aprieta con demasiada fuerza: "Lay her a-hold, a-hold! set her two courses; off 
to sea again; lay her off." 197 "¡Esconded la nave, escondedla! ¡Ahora, recoged 
las dos velas maestras! ¡Hay que tomar la vuelta de la mar! ¡Apartadla de la 
costa!" (I, I, 49 — 50). Las últimas voces, desesperadas, de los marineros, 
dicen: "We split, we split! (...) We split, we split, we split!" (I, I, 59 - 61) Se 
parte en dos la nave, o bien, como dice el Diccionario del marino, se hace 
pedazos el velamen 198 : "Nos partimos, nos partimos! (. . .) Nos partimos, nos 
partimos, nos partimos!" 

Hemos observado cómo las órdenes del Contramaestre se ajustan con 
curiosa exactitud a las lecciones que vendrán en la Gramática marina del capitán 
John Smith. El autor de Ta Tempestad domina la jerga y la técnica. ¿Marearía 
Shakespeare en sus "años perdidos"? ¿O aprendió esta ciencia, como otras, en 
los libros, consultando algún arte de marear, o regimiento de navegación, que 
no conocemos? 



1 En la Gramática marina de John Smith: "A storm, let us lie at Trie with our maine course, 
that is, to hale the tacke aboard, the sheat cióse aft, the boling set up, and the helme tide 
cióse aboord." En Kermode (1994: 3: nota a I, I, 5 - 50). En El Diccionario del Marino (a. 
1623) Sir Henry Mainwaring había empleado casi las mismas palabras: "Trying is to have 
no more sail forth but the mainsail, the tack aboard, the bowline set up, the sheet cióse aft, 
and the helm tied down cióse aboard." Sir Henry Mainwaring, The Seaman's Dictionary. 
Edición de G. E. Manwaring y W. G. Perrin para The Navy Records Society, 1922. En 
Hulme y Sherman (2004: 116). 

197 "Lay her a4iold, a4iold!" (I, I, 49) No han encontrado otro ejemplo de la expresión en la 
literatura, pero es voz náutica que se emplea todavía en Nueva Inglaterra, y que significa 
hurtar el viento, ir contra él. En A. F. Falconer, Shakespeare and the Sea (1964, pp. 37 - 39). En 
Orgel (1998: Appendix A: 208). Pero Kermode (1994: 4: nota a I, I, 5 - 50) opina que a-hold 
vale hull. La Gramática marina del Capitán John Smith aconseja que, "si la tormenta crece de 
manera que no puede soportarla, entonces esconded la nave [hull\, o sea, recoged todas las 
velas, puesto que esconder la nave [strike a hull\ significa querer estarse a la capa, oscuramente, 
o buscar alguna comodidad, asegurando el timón de sotavento..." Acaso apoye la opinión 
de Kermode otra escena donde se representa otra tempestad en The Sea Voyage, de John 
Fletcher y Philip Massinger (1622), que conocieron, desde luego, la obra de Shakespeare. 
Aquí el Capitán de la nave dice: "Lay her aloof, the sea grows dangerous... (...) Down 
with'e main mast, lay her at hull, / Fardel up all her linens, and let her ride it out" (en Hulme 
y Sherman: 2004: 301). Traducido, daría: "Alejadla, la mar crece, y se vuelve peligrosa... 
(...) Aferrad la mayor, escondedla, / Recoged todos sus trapos, y veremos si puede soportar 
la tormenta. . ." Esconderla, nave al mar, digo, en el sentido de desnudarla. 

198 Sir Henry Mainwaring, The Seaman's Dictionary. Edición de G. E. Manwaring y W. G. 
Perrin para The Navy Records Society, 1922. En Hulme y Sherman (2004: 115). 



104 



Nota extensa 2 



"I flam'd amazement. . ." (I, II, 198) 
Ariel y el Fuego de San Telmo 

Shakespeare leyó sobre el Fuego de San Telmo, o de San Nicolás y de 
Santa Catalina, o de Cástor y Pólux, o del Corpo Sancto, en el Verdadero relato 
del naufragio j de la redención de sir Thomas Gates, Caballero (1610), de William 
Strachey, y en el resumen que hizo Pietro Martire de la relación de Francisco 
Antonio Pigafetta del primer Viaje alrededor del mundo que empezó Magallanes y 
terminó Juan Sebastián El Cano 199 , donde también tuvo noticia del dios 
patagón Sétebos. 

En el Viaje alrededor del mundo de Pigafetta leemos: 

3 de octubre. Fuegos de San Telmo. Durante las tempestades vimos 
frecuentemente lo que se llama Cuerpo Santo, esto es, San Telmo. Una 
noche muy obscura se nos apareció como una hermosa antorcha en la 
punta del palo mayor, en donde flameó por espacio de dos horas, lo que fue 
un gran consuelo en medio de la tempestad. Al desaparecer, proyectó una 
lumbrarada tan grande, que nos dejó, por decirlo así, cegados. Nos creímos 
perdidos; pero el viento cesó en aquel instante. 200 

Enero de 1520. Sufrimos una terrible tempestad en medio de estas islas, 
durante la cual los fuegos de San Telmo, de San Nicolás y de Santa Catalina 
se dejaron ver muchas veces en la punta de los mástiles, y al desaparecer, al 
instante se notaba la disminución del furor de la tempestad. 201 

En una nota Carlos Amoretti, que publicó la obra en italiano y la 
tradujo luego al francés, cita indirectamente a Dixon, que comenta el 
fenómeno: 

Cuando había tantos fuegos como mástiles, además de San Telmo se creía 
que aparecían San Nicolás y Santa Catalina. Los marineros ingleses, poco 
amigos de los santos, forjaron de este fenómeno un duendecillo, al que 
llaman Dayy Jones. 2ta 



Bullough (1966: vol VIII: 240). 

Antonio Pigaffeta, Viaje alrededor del mundo. En Pigafetta (1999: 43). 
Antonio Pigaffeta, Viaje alrededor del mundo. En Pigafetta (1999: 52). 
Dixon, Vqyage autour du monde, 1785-88. En Pigafetta (1999: 43 - 44: nota 2). 



105 



En su Verdadero relato del naufragio j de la redención de sir Thomas Gates, 
Caballero (1610) William Strachey anota la "aparición de una lucecita redonda, 
como una Estrella débil, temblorosa" sobre el Palo Mayor, que saltaba "a 
veces de Trapo a Trapo". "Sir George Summers llamó a varios hombres, y 
todos ellos la observaron con mucho asombro y curiosidad, pero 
repentinamente, durante la vela de la mañana, la perdieron de vista, y no 
supieron adonde se había ido." Dice luego cómo los marinos griegos llamaron 
a este "fuego del mar" Cástor y Pólux, y los italianos del Adriático y del 
Tirreno Corpo sancto, y los españoles San Telmo. Strachey lamenta que 
aquella luz no los sirviera "milagrosamente", pues no pudieron "tomar la 
altura" por ella: de haber sido así fuera causa de maravilla ("it might have 
strucken ama^emenf), y ganara la "reverencia de nuestras devociones". 203 

Ariel es (también) fuego. El puede lo que los héroes casi divinos de los 
griegos, los estupendos gemelos, y lo que san Telmo, o san Nicolás y santa 
Catalina, y es tío, o sobrino, de aquel Davy Jones gamberro de los marinos 
ingleses. "I flam'd ama^ement. . ." (I, II, 198), dice, fanfarrón, usando la misma 
palabra que Strachey. Y sí, confunde, con sus incendios (pero eran fábrica, 
ilusión), a los hombres de la nave real. 



William Strachey, A Tme Reportory of the Wracke and Redemption of Sir Thomas Gates, Knight, 
1610. En BuUough (1966: vol. VIII, 278 - 279). 



106 



Nota Extensa 3 



"The foul witch Sycorax, who with age and envy 
Was grown into a hoopT (I, II, 258 - 259) 

"Hoop" puede significar "aro". Traducen, por eso a una Sycorax 
combada, encorvada... Así, Astrana Marín (2003: 530) "...la horrible bruja 
Sycorax, cuya vejez y maldad la hacían combarse en dos..." Ángel- Luis 
Pujante (1997: 55): "la inmunda bruja Sícorax, encorvada / por la edad y la 
vileza". El Instituto Shakespeare (1994): "...la horrible bruja Sycorax, esa que 
por los años / y la envidia iba encorvada como un arco..." Sin embargo, 
"hoop" es lo mismo que "hoopoe", la abubilla, como dice Minsheu en su Spanish 
Dictionary, de 1599. Esta abubilla sirvió de correveidile entre Salomón y la 
Reina de Saba (1708, Ockley, Saracens [1848], 495), y es descrita como "un 
pájaro repugnante y sucio" ("a nasty and filthy bird") (1601: Holland, Pliny, I, 
287. En O. E. D., "hoop - hoopoé"). Abubilla. "Es ave sucia y de mal olor, de 
voz desgraciada y triste, pues su canto se reduce a sólo bu, bu, bu, de donde es 
natural venga su origen... Lat. Upupa. Epops, zs." (Aut) "Este nombre abubilla 
está compuesto de ave, y del diminutivo de upupa, conviene a saber upupilla, y 
corrompido abubilla. Es ave sucia, que se recrea en el estiércol; su voz 
desgraciada y triste, y por esto dijo el adagio latino: "Epops cum cygnis certaf . 
(. . .) Significa también el hombre dado a vicios, por la inclinación que tiene a 
andar entre el estiércol; y por su voz triste y llorosa, es comparada al malo a 
quien su conciencia le acusa y anda siempre descontento y quejoso. Fingen los 
poetas haberse convertido en esta ave Tereo, luego que habiéndole dado a 
comer disfrazadamente a su hijo Itis, Progne y Filomela, fue tras ellas con la 
espada desnuda, y ellas se convirtieron, una en lascivia \sic: luscinia] o ruiseñor 
y la otra en golondrina, el muchacho en faisán y el Tereo en abubilla. . . (Cov.). 



107 



Nota Extensa 4 



"This blew-ey'dhag. . " 

"This blew-ey 'dhag. . ." (I, II, 269) Esta bruja ¿de ojos acules. . .? 

Nadie tocó la frase hasta que Howard Staunton corrigió el adjetivo 
"bien?' del Folio por "blear" en el "Gilbert Shakespeare" de 1858 - 1860. John 
Dover Wilson, en sus notas al New Shakespeare, acompañó la intuición de 
Staunton con pruebas paleográficas. En el fragmento de Sir T bomas More que 
han dicho que está escrito por la mano de Shakespeare la r final y la w final 
"son casi indistinguibles". Pegaba más a Sycorax ser "legañosa" que tener los 
ojos azules. La légaña, o lagaña, es "el humor que corre por los ojos y se cuaja 
y pega a los lagrimales y a las pestañas. Díjose lagaña, cuasi lagrimaña, a 
lagrima...' 1 '' (Cov.) Avicena opinaba que era la señal del moribundo (A.ut). La 
légaña es el polvo del sueño o de la tristeza que empiedra las pupilas. 

No podía ser, afirmó Daniel Wilson en Caliban: The Missing Unk 
[Calibán: el eslabón perdido], en 1873, que la horrorosa bruja tuviera los ojos 
azules que Rosalinda, en Como gustéis, pensaba que delataban al hombre 
enamorado. 204 

El imperial siglo diecinueve británico asociaba los ojos azules "con la 
belleza, la inocencia y la trascendencia", con el Cielo. Era el signo, además, del 
colono. El fondo azul de la mirada de Sycorax tenía que ser muy distinto: la 
marcaba fría, mala: es el color apagado, corrido, borroso, de las viejas 
brujas. 205 Hizo "la policía de las fronteras" entre civilización y barbarie, entre 
lo uno, lo nuestro, y lo otro, lo extraño™ 1 Desde entonces los glosadores han 
explorado los significados que esos "ojos acules" pudieron tener en el 
Renacimiento inglés. Han entendido que "el nombre de los colores, lo mismo 
ahora que entonces, es tanto una construcción cultural como una 
percepción". 207 Mirando, han visto que en los alrededores de Shakespeare 
tener los "ojos azules" valía a menudo tener las ojeras que da el sueño, el 
cansancio, la enfermedad, el dolor o la desgracia. 208 



Marcus (2004: 289). 
Marcus (2004: 290). 
Marcus (2004: 291). 
Marcus (2004: 292). 
Marcus (2004: 292). 



108 



William Aldis Wright , en su edición de Ta Tempestad de 1874, fue el 
primero en descubrir que en aquella época los párpados azules indicaban el 
embarazo. Y encuentra un ejemplo en Ta Duquesa de Malfi, de John Webster: 

— . . . Observo que nuestra Duquesa 

Tleva un tiempo enferma: vomita, tiene el estómago revuelto, 

Tiene las aletas de los papados a^ulonas, 

Y las mejillas pálidas, acumula grasa en los flancos 

Y, contradiciendo la moda italiana, 

Gasta un vestido ancho: ¡ahí esconde algo! 

(II, I, 59 - 64) 

"The fins of her eyelids look most teemingly blue." 

Wright también cita The Playhouse to be Tet [Se alquila Teatro], de William 
Davenant: "Her eyes look blue; pray heav'n she be not breeding!" "Tiene los 
ojos azules: ¡quiera el cielo que no esté preñada!" 210 

Horace Howard Furness, en su New Variorum Edition de Ta Tempestad 
(1892) propone que los "ojos azules" se refieren, quizás, no al párpado, sino a 
la pupila misma, "donde lo que los oftalmólogos llaman arcus senilis presenta 
la expresión siniestra que asociamos con las brujas". Furness dice, además, 
que en tiempos de Shakespeare las cualidades positivas que nosotros 
atribuimos hoy a los ojos azules se otorgaban a los ojos grises. 211 En efecto, la 
mujer hermosa, en la literatura inglesa del Medievo y del Renacimiento solía 
tener los ojos grises o, desde finales del siglo XVI y en el siglo XVII, también 
negros. Cuando se compara a los ojos con zafiros, estas piedras no parecen ser 
azules. Sólo a veces los ojos azules indican la belleza. 212 

En sus traducciones de la llíada (1612) y la Odisea (1614), George 
Chapman traslada el epíteto que Homero da a la diosa Atenea a veces como 
"blue-eyed" ("la de ojos azules"), a veces como "grey-eyed" ("la de ojos 
grises". Sycorax, bruja poderosísima, gasta entonces los mismos ojos azules de 
la mágica diosa. 213 



William Aldis Wright, ed., The Tempest, The Clarendon Shakespeare, Oxford, Clarendon 
Press, 1974, pp. 91 — 92. Alexander Schmidt confirma este significado de la expresión en su 
Shakespeare-Lexicón: A Complete Dictionary of All the English Words, Phrases and Constructions in 
the Works of the Poet, 2 vols, Berlín, Georg Reimer, Londres, Williams & Norgate, 1874 - 
1875, 1: 23. En Marcus (2004: 288 - 289). 

210 Marcus (2004: 292). 

211 Marcus (2004: 292 - 293). 

212 Marcus (2004: 293 - 296). 

213 Marcus (2004: 296 - 297). 



109 



El siglo XX ha "congelado la especulación editorial anterior, 
convirtiéndola en dogma". "Los editores no sólo han registrado su 
incomodidad con la idea de una bruja de ojos azules, sino que han investigado 
exhaustivamente el significado de 'blue-eyed' en el Renacimiento para apoyar 
sus notas..." 214 "Pero este proceso siempre implica el riesgo de una excesiva 
normalización, de construir el pasado de manera que se acomode a lo que 
uno, o sus lectores, piensa que constituye un significado aceptable." Leah 
Marcus sostiene que para nosotros, desde el postestructuralismo, "es más 
deseable una edición que permita la disonancia y la distancia crítica que otra 
que suavice consistentemente toda dificultad interpretativa. ¿En qué momento 
la ayuda del editor se transforma en una intrusión no deseada?" 215 

Dejar sin anotar la frase 'blue-eyed hag' significa romper una serie de 
estrictas limitaciones culturales que han mantenido a la bruja bajo control en 
las ediciones modernas de ha Tempestad. Significa declarar que uno prefiere 
la variabilidad antes que la fijación del significado. Significa abrir la obra de 
nuevo para que vuelva a presentar esa amenaza desasosegadora y polisémica 
que tanto Próspero como los editores modernos se han esforzado mucho 
por contener. 216 

Tenía Sycorax, simplemente, los ojos azules. Los mismos ojos zarcos de 
la mágica diosa Atenea. O fue legañosa. O tuvo ojeras. O eran azules sus 
párpados, señalando su gravidez. O el azul gastado de sus pupilas decía su 
naturaleza torcida, o fría. 



Marcus (2004: 291). 
Marcus (2004: 291 - 292). 
Marcus (2004: 298). 



110 



Nota Extensa 5 



"Water with berries in 't. . ." (I, II, 336) 

Calibán: . . .Al principio, cuando llegaste aquí, 
Me acariciabas, 
Y me tenías en mucho; solías 
Darme agua de bayas. . . 

Frank Kermode señala que se trata de las "bayas del cedro" ("cedar- 
berries") que menciona Sylvester Jourdain en Un Descubrimiento de las Bermudas 
(161 0). 217 Estas aparecen en otros dos textos muy pertinentes. En Un relato 
verdadero del naufragio j de la redención de Sir Th ornas Gates, Caballero (1610), 
William Strachey cuenta cómo las Islas Bermudas "están llenas de 
Bosquecillos de buenos Cedros, más hermosos que los nuestros de aquí, en 
Virginia: de sus Bayas [Berries] nuestros hombres, hirviéndolas, 
exprimiéndolas, y dejándolas reposar tres o cuatro días, hacían una especie de 
bebida placentera: estas Bayas son del mismo tamaño y color de los Corintos, 
llenas de pequeñas semillas, y muy restringentes y duras..." 218 Se trata del 
fruto del falso cedro de las Bermudas (Juniperus bermudiana). También en Una 
verdadera declaración del estado de la Colonia de Virginia, con una confutación de las 
escandalosas noticias que han desgraciado una empresa tan noble, panfleto anónimo de 
1610 "publicado bajo la recomendación y la dirección del Consejo de 
Virginia", se mencionan "las bayas del Cedro" [the berries of Cedar], justo 
después de contar cómo atrapaban con ciertas artes ciertos pájaros, acaso los 
mismos que Calibán prometió que cazaría para Estéfano, su nuevo, ridículo 
señor (II, II, 171-1 72). 219 



Kermode (1994: Appendix Ab, 141) 
En Bullough (vol. VIII, 1975: 283). 
En Bullough (vol. VIII, 1966: 296). 



111 



Nota Extensa 6. Un despiste dramático 



De este bravo, heredero del falso duque de Milán, Antonio, y sobrino, 
por ello, del brujo, no se dice más. Tiene, y de prestado, un tercio de verso. A 
escena no sale. A su padre su ausencia ni le va ni le viene. Ariel no lo trae a 
ninguna playa. Próspero no lo recibe dentro de su círculo mágico. Shakespeare 
lo ha sacado del cuento. Se le fue el personaje al cielo (o a pique), y queda 
suspendido en el momento del naufragio, ahogándose, ahogándose, un 
fantasma extraviado en la tempestad teatral, olvidado adrede o sin querer, 
descartado. Hay un texto ideal, el del lector aseado, descontentadizo, que 
corrige con fastidio. No tolera esto del hijo hecho humo de Antonio. 



112 



Nota Extensa 7 



"But rather loóse her to an African. . ." (II, 1, 121) 

Sebastián carga sobre las espaldas de su hermano Alonso, rey de 
Nápoles, la alforja de sus desgracias. "To loóse" es verbo alcahuete, de 
mamporreros, que Shakespeare ha empleado otras veces. Mira en Hamlet. 

Rey: ¿ Cómo podremos probarlo con mayor seguridad? 

Polonio: Sabéis que a veces se pasa horas dando vueltas 

A. este patio. 
Reina: Sí, así es. 

Polonio: Pues en una de ésas le soltaré a mi hija. 

Vos, señor, j jo, nos pondremos detrás de un tapi^ 

Y acecharemos el encuentro. Si no la ama 

Y no es eso lo que le ha torcido la ra^ón 
Dejaré jo de ser consejero de Estado, 
Me haré campesino, o arriero. 

Rey: Probaremos. 

{Hamlet, II, II, 159- 167) 
"At such a time 77/ loóse mj daughterto him." 

En Vas Alegres Comadres de Windsor (II, I, 186 ss.) un gentilhombre 
menosprecia a Falstaff. Si él se empeñara en emprender un viaje de esos con mi 
mujer, se la soltaría ("/ would turn her loóse on him ,y ), y todo lo que sacara de ella, 
fuera de malas palabras, pónmelo por cuernos. 

J. Dover Wilson, erudito escocés, guardián de la casa natal de 
Shakespeare y editor de sus teatros, lo ha oído también de labios de los 
ganaderos, que sueltan la hembra al semental ganoso. Frase que él enlaza a la 
bravuconada de Polonio ("si falla esto me meto a vaquero") y pega con la 
afición del Cisne del Avon por las metáforas largas, que se le arrellanan en los 
pisos de toda una finca de versos. 220 



220 Ver Jenkins (2003: 245, nota a II, II, 162, "loóse"). 



113 



Nota Extensa 8 



'Til get thee / 

Young scamels from the rock. . ." (II, II, 171 - 172) 

Frank Kermode señala en su nota a esta voz 221 que "el peso de la 
opinión" prefiere leer "sea-melli\ o sea, la gaviota común (Larus canus) 222 (pero 
William Caxton, en su traducción de las Metamorfosis de Ovidio, de 1480, que 
manejó Shakespeare, iguala el "seamelP al alción [O. E. D.]). "Scamelir o 
"picks" llamaban en Blakeney, los escopeteros locales, a un tipo de "bar-tailed 
godwit" (Limosa lapponica) que habita los marjales. Se trata de nuestra "aguja 
colipinta". 223 Apunta luego la autoridad de W. A. Osborne (Ai. L. K, xx. 73). 
Este recoge las variantes "scameler" y "scamler", que en Irlanda del Norte y en 
Escocia sirven para el " sheldrake", o "shelduck" (Tadorna tadorna), que nosotros 
decimos "tarro blanco", o para el mergo o cuervo marino ('merganser"). 
Kermode no descarta que esta "tediosa controversia" se resuelva finalmente 
identificando el "scameP con algún molusco. Y, en efecto, justo arriba del lugar 
al que voy a ir William Strachey habla de cómo "la Costa y las Bahías que la 
rodean, cuando tomamos tierra por primera vez, proporcionaron gran 
cantidad de pescado, y de diversas especies, y excelente. . .Hemos cogido 
también de debajo de las Rocas quebradas, y en sus Grietas, Langostas de 
mayor tamaño que ninguna de las mejores Inglesas, y asimismo gran 
abundancia de Cangrejos, Ostras, y Buccinos. Y es cierto que en cuanto a 
Pescado en cada Cueva o Grieta encontrábamos Bocas ["snauls"] y Calaveras 
["skulles"] en tanta abundancia que (creo yo) ninguna Isla del mundo puede 
tener mayor provisión de Pescado, o mejores. . ." 

Aunque Bullough (1966: vol. VIII, 284) identifica también "scamels" con 
"seamellP (gaviotas) me guía hasta el lugar que trae la clave de la especie. En 
Un relato verdadero del naufragio j de la redención de Sir Thomas Gates, Caballero 
(1610) William Strachey cuenta que en aquellas Islas Bermudas había "gran 
abundancia de Aves, Pajarillos pequeños, Gorriones gordos y rechonchos 
como el Verderón, más grandes que los nuestros, Petirrojos de diversos 
colores, verdes y amarillos, que frecuentaban con familiaridad nuestras 
Cabañas, y otros de especies menores. Garzas blancas y grises, Avetoros, 
Cercetas, Agachadizas, Cuervos, y Halcones, de los cuales, en Marzo, 
encontramos diversos Nidos, Azores y halcones peregrinos, Pájaros Buey 
[Oxen-birds: dunlins: tringa variabilis\, Cormoranes, Fúlicas Calvas, Pollas de 



221 Kermode (1994: 68: nota a II, II, 172 ["scame/s"]). 

222 La siguen Luis Astrana Marín y el Instituto Shakespeare, que traducen "gaviotas 
jóvenes". Angel-Luis Pujante dice, simplemente, "polluelos". 

223 H. Stevenson, en Birds of Norfolk (1866) (II, 260) (O. E. D.). 



114 



agua, Buhos, y Murciélagos en grandes cantidades..." Dice entonces (y a este 
pájaro voy): "Una especie de Ave palmípeda hay, del tamaño del Chorlito 
verde inglés, o la Gaviota [Sea Meawe[, que no vimos en todo el Verano, y 
salían en las noches más oscuras de Noviembre y Diciembre (puesto que sólo 
se alimentan de noche), pero nunca se alejaban del nido, y, cerniéndose en el 
aire, y sobre el Mar, emitían un extraño aullido, hueco y áspero. . .Nuestros 
hombres descubrieron un modo gracioso de atraparlas, que era que se 
plantaban en las Rocas o en las Playas de arena y, aullando, riéndose y 
haciendo los ruidos más extraños que podían, los Pájaros acudían en bandadas 
a ese lugar, y se posaban sobre los brazos o la cabeza del que chillaba así, y se 
arrimaban más y más, contestando a los sonidos con otros suyos, tras lo cual 
nuestros hombres los pesaban con una mano, y cogían el más pesado y 
dejaban que los otros se fueran, de forma que nuestros hombres atrapaban 
veinte docenas en dos horas de los principales de ellos, y eran Aves muy ricas, 
gordas y sabrosas como la Perdiz..." (Bullough, 1966: vol. VIII, 284). 
También en Una verdadera declaración del estado de la Colonia de Virginia, con una 
confutación de las escandalosas noticias que han desgraciado una empresa tan noble, 
panfleto anónimo de 1610 "publicado bajo el consejo y la dirección del 
Consejo de Virginia", leemos: "Del mismo modo que los Cuervos llevaron 
carne a Elias, las aves traían a nuestros hombres sus propias carnes, porque 
cuando ellos silbaban, o hacían cualquier ruido extraño, las aves acudían y se 
posaban sobre sus hombros, y sufrían que nuestros hombres las tomaran y 
pesaran, y escogieran las más gordas y hermosas, y dejaran que se fueran 
volando las más flacas y ligeras. . ." (Bullough, 1966: vol. VIII, 296). En ambos 
lugares se refieren, con toda seguridad, a la fárdela de Bermuda, que dicen en 
inglés Bermuda Petrel (Pterodroma cahon). Han anidado estas aves en las 
Bermudas durante 300.000 años. Cuando llegaron los primeros colonos, se 
calcula que había medio millón de estas fárdelas. Sus graznidos (que les ganan 
el apellido "cahonJ") metían tanto miedo que, por ellos, llamaron a las 
Bermudas Islas del Diablo. Efectivamente, la fárdela de Bermuda es ave 
nocturna, y muy marinera, que sólo regresa a las Bermudas a finales de 
octubre, para aparearse y anidar. Los nidos los hacen en pequeños hoyos que 
excavan con el pico. La introducción de mamíferos en la isla (cerdos, perros, 
gatos, ratas) y la acción del hombre (su caza es facilísima) casi las extinguió. 
Shakespeare usó el "relato verdadero", como la "verdadera declaración" , para 
escribir La Tempestad, y leería esta parte con curiosidad. Ni aquí ni allí dan 
nombre al pájaro. 

Mi amiga Manoli Catalá Lafarga, bióloga, me llevó hasta la fárdela de 
Bermuda (en inglés, Bermuda Petrel; nombre científico, Pterodroma cahon). 

Diciendo "pollos de fárdela" por "joung scamel^ acierto el pájaro que leyó 
Shakespeare, y no, claro, el que escribió. Daría él, como solían hacer los 
viajeros, un nombre local a una especie que no conocía. 



115 



Nota Extensa 9 



"Now come, my Ariel! bring a corollary, / 
Rather than want a spirit. . ." (IV, I, 57) 

Próspero: . . .¡Ahora ven, mi Ariel! 
Cúbrelos de propinas, 
No seas tacaño, j que no falten 
Espíritus. . . 



Los romanos obsequiaban a los actores que destacaban en alguna 
representación con un corollarium, -i, o sea, una "coronita" o guirnalda. La 
palabra pasó luego a designar la "gratificación" que añadían a su sueldo. En 
castellano la voz corolario quiere decir "propiamente" "propina, añadidura" y 
"corona pequeña" (Segura Munguía). Puesto que entiendo que los espíritus que 
sirven a Ariel son, en cierto modo, los actores de su compañía, traduzco así la 



Siguiendo a la mayoría de editores, que entienden "corollary" como "exceso", Luis 
Astrana Marín traduce: "Conduce aquí, a este sitio, la turba de genios..." De forma similar, 
el Instituto Shakespeare ("Haz que venga un ejército de elfos...") y Ángel-Luis Pujante 
("Trae espíritus de más antes que pocos. . ."). 



116 



Nota Extensa 10 



"Thy banks with pioned and twilled brims. . ." (IV, 1, 64) 

Uno de los versos que más problemas ha dado a los editores, glosadores y 
traductores de la obra. Quedan dos escuelas principales. La primera, florida, 
entiende pioned como peonied, o sea, cubierta de peonias, o de una especie local de 
orquídea silvestre, o de caléndulas o maravillas de los marjales, y twilled como 
una palabra dialectal que se refiere a las mimbreras que se utilizan para evitar la 
erosión de los ribazos. Podría traducirse así: "Tus ribazos sembrados de peonias 
y mimbreras..." Esto va bien con los dos versos siguientes: Abril peina esos 
ribazos floridos para tejer guirnaldas para las ninfas. La segunda escuela, agrícola, 
defiende que pioned significa "dug, excavated, trenched" (O. E. D. da sólo este 
ejemplo, literal, como dudoso, y otro figurado), mientras que twilled se refiere a 
un tipo de seto común en Warwickshire cuya fábrica (está encostillada con tablas 
o ramas cruzadas, entretejidas) recuerda a la sarga, "tela de seda que hace 
cordoncillos..." (Aut), y que cercan las dehesas. He preferido ésta, puesto que 
Iris invoca a Ceres, diosa cereal, de los campos de pan, y no a Flora. Ver 
Kermode (1994: 97 - 98 y 173) y Orgel (1998: 174), en sus notas a IV, I, 64, así 
como O. E. D.,peony,pion (y.) y pioned. 



117 



Nota Extensa 1 1 

Sobre el traslado de los bravos de ~La Tempestad 

Y ansí es de creer todo esto que agora por su novedad y por ser 
ajeno de nuestro uso, nos desagrada, era todo el bien hablar y toda la 
cortesanía de aquel tiempo entre aquella gente (...) podrá ser que algunos 
no se contenten tanto y les parezca que en algunas partes la razón queda 
corta y dicha muy a la vizcaína y muy a lo viejo, y que no hace correa el hilo 
del decir pudiéndolo hacer muy fácilmente con mudar algunas palabras y 
añadir otras: lo cual yo no hice (...) porque entiendo ser diferente el oficio 
del que traslada, mayormente escrituras de tanto peso, del que las explica y 
declara. El que traslada ha de ser fiel y cabal y, si fuere posible, contar las 
palabras, para dar otras tantas, y no más, de la misma manera, cualidad, y 
condición, y variedad de significaciones que las originales tienen, sin 
limitarlas a su propio sonido y parecer... 

Fray Luis de León. El Cantar de Cantares. Prólogo 

He levantado, en Ta Tempestad, un hato de bravos. Los rodeo, y te los 
traigo luego, como fiel perro lebrero. Conducido por sus bravos, entro a 
explorar La Tempestad. Serán mis prácticos en sus inciertas aguas, mis lenguas y 
guías en la isla mágica. 

"Y como sea cierto que toda palabra del hombre sciente esté preñada, desta 
se puede decir que de muy hinchada y llena quiere reventar, echando de sí 
tan crecidos ramos y hojas, que del menor pimpollo se sacaría harto fruto 
entre personas discretas..." 225 

Hay palabras que ocurren, que acuden al texto lo mismo que a una cita, 
emplazadas, y nos vienen al paso, acorralándonos. Hay palabras que suceden, 
sonoras epifanías, palabras que encierran, dentro de sí, una peripecia, media 
aventura, prodigios. En Ta Tempestad la voz "bravo" sale (como a escena) 
diecisiete veces, y muy repartida, tanto que hace de compás musical y 
marinero, sirve de contrapunto y rosa de los vientos. Yo me voy ahora a los 
paraderos de estos bravos y procuraré ir dándote sus señas. 

Las voces son cajones que vamos llenando de trastos. Allí dentro, de 
estar tan arrimados, cogen color unos de otros, se contaminan. Sí, una palabra 
es todo lo que se ha dicho de ella desde que la parieron, y cambia según cómo 
se diga, o quién la oiga. "Brave" allí, como "bravo" acá, fueron, en aquel tiempo, 
moneda corriente, muy sobada, manoseado comodín, muía pericona que no 



Fernando de Rojas, Tragicomedia de Calistoy Melibea, en el Prólogo a la edición de Valencia 
de 1514. 



118 



extraña ningún tiro. "Bravo" fue palabra facilona, algo golfa, y de sus variados 
tratos concibió muchas especies de hijos. En 1611, el año de Ta Tempestad, 
"bravo", en el idioma de su autor, igual que en el mío, era una fulana 
solicitadísima, una cualquiera que criaba un capazo de bastardos. 

Aquí es la entretenida de Shakespeare. Le ha puesto pisito en este libro 
y la visita a menudo. Se la mira mucho. Pero él no la toca. Es él también, un 
poco, su rufián: la aparea con sus personajes, la trae y la lleva, la marea, y 
observa fascinado, fascinándonos, cómo se apaña. 

*** 

La embarcación que trae a la isla a los personajes que faltaban, y que la 
vaciará en las últimas, es nave real, capitana, que transporta a gente muy 
principal. Viene vestida de tiros largos, pues don Alonso, el rey de Nápoles, ha 
llevado en ella a su hija Claribel hasta Túnez, para casarla con el soberano 
africano. Un "bajel bravo" ("a brave vesseP), lo llama Miranda (I, II, 6), y, seis 
versos abajo, por no repetirse, y para decir lo mismo, se refiere a la "buena 
nave" ("the good ship"). Va la cuarta acepción que da Covarrubias: "Bravos 
edificios, grandes, soberbios, altos y suntuosos." El Diccionario de 
Autoridades dice que "bravo" "se toma también por magnífico, ostentoso, 
suntuoso, excelente y excelso: y así se dice comúnmente, bravos edificios, 
bravos Templos, Palacios, &", y pone ejemplos, una fortificación, el techo de 
una capilla... Es esa nave, claro, un alcázar flotante (aunque venido a pique 
imaginario). 

Abunda en ello el contramaestre, al final, cuando anuncia: 

— . . .que nuestra nao, que dábamos, 
Tres ampolletas atrás, por partida 
Tin dos mitades, aparece prieta, 
Dispuesta j bravamente aparejada, 
Igual que cuando por primera ve% 
Salimos a la mar. 

—...ourship — 

Which, but three glasses since, we gave out split — 
Is tight and jare and bravely rigg'd, as when 
We first put out to sea. 

(V, I, 222 - 225) 

La nave, desplegadas las velas, enjaezada como cabalgadura en romería, 
va brava, galana. 



119 



Hay más: la mar tiene sus humores, y suele ponerse sañuda. Meterse en 
ella pide valentía: la nave va brava: alentosa, bragada: hinchada de velas, saca 
pecho, y valen su nervio las jarcias. 

*** 

Miranda ha visto a Fernando, el príncipe de su cuento. "¿Qué es? ¿Un 
espíritu? / (...) Creedme, señor, / pasea una forma brava [It carries a brave form\ 
Pero será algún espíritu. . ." (I, II, 412 — 414) Es hombre (o no sabe muy bien 
qué) "de forma", "sujeto de prendas y distinción" (Aut.). O está Miranda 
encantada con la forma del principito, su "figura, talle y parecer" (Aut.) 
Miranda, pobrecita, sólo conoce a su padre, Viejo de comedia, y a Calibán, el 
monstruo. A Fernando, comparado con ellos, lo juzga bravo: apuesto, de muy 
buenas partes. 

*** 

Llama Fernando "bravo" al hijo del falso Duque de Milán, el usurpador. 
Próspero, aparte, picado, nos dice que la hija del (verdadero) Duque de Milán 
es "mucho más brava" (^more braver"), doblando comparativos, desigualándola 
del infante contrahecho (I, II, 439 — 443). Con estos "bravos" pone aquí en 
una balanza la nobleza de ambos, la justicia de sus derechos al ducado 
milanés. Pesa más Miranda. 

*** 

Calibán entiende a Estéfano, su copero, "un dios bravo", que sirve "licor 
celestial" (II, II, 1 1 8 - 1 1 9), y será su beato. 

**>(< 

Trínculo, el bufón, imagina, socarrón, a Calibán, los ojos en el rabo: 
sería entonces "bravo monstruo" ("a brave monster 1 '') (III, II, 7 — 10). 

*** 

Calibán tienta la codicia de sus camaradas. Próspero tiene lo "él llama" 
"bravos utensilios [brave utensils] (...) / con los que amueblará su casa, cuando 
la tenga" (III, II, 93). Utensilio es "lo que sirve para el uso, y comodidad de la 
vida..." {Aut). "Bravos" quiere decir aquí caros, de mucho precio. 

*** 

Para rendir del todo a Estéfano, su nuevo señor, para su causa, Calibán 
se mete a rufián, a mamporrero, y chulea a Miranda, maravillosa. "Y lo que 
tienes que considerar / más despacio es la belleza / de su hija..." "¿Tan brava 
es la muchacha?" "Ir it so brave a lass?' "Señor, sí; te servirá de muy linda cama, 
lo garantizo, / y te dará una brava prole [and bring thee forth brave brooa]" (III, 
II, 102 - 103). ' 



120 



Describe después Calibán las gracias musicales de la isla. "Será, 
entonces, un bravo reino [a brave kingdom], ya que gozaré de mi música de balde" 
(111,11,142-143). 

*** 

El bueno de Gonzalo soñaba fundar una república perfecta en la isla, 
levantar una plantación ideal. Los otros, los villanos, se la echaban abajo con 
sus sarcasmos. El replicó, escarneciéndolos, llamándolos valentones de 
boquilla: "Sois caballeros de bravo temple [of brave mettle\. sacaríais a la luna de su 
esfera si vieseis que pasaban cinco semanas sin que mudase" (II, I, 177 — 179). 

*** 

\Mi bravo espíritu?' "Mj brave spiriA" (I, II, 206) Así jalea Próspero a 
Ariel, mientras lo saluda con el gorro altísimo, cónico, de brujo. Ariel ha 
representado la tempestad. ¡Duende prodigioso! Flores que le tira... 
"Bravamente [Bravely] has representado, / mi Ariel, la figura de esta harpía..." 
(III, III, 83 — 84) Si antes el director aplaudía al Ariel tramoyista, ahora felicita 
a su actor, después de hacer el papel de pájara horrorosa en la escena del 
banquete. Que "bravamente" es "lo mismo que perfectamente..." (Aut.) 

El Contramaestre dijo la extraña dormición de la marinería, y su 
despertar, y la conservación maravillosa de la nave real. 

Ariel: [Aparte, a Próspero] ¿Lo he hecho bien? 

Próspero: Bravamente [Bravely] y con gran diligencia. 
Serás libre. 

(V, I, 240 - 241) 

**>(< 

Bravos, estupendos, juzga Miranda a todos aquellos náufragos notables, 
hidalgos varados tras la tormenta teatral, cuando los descubre. 

Miranda: ¡Oh, maravilla! 

¡Cuantas nobles criaturas se juntan 
Aquí! ¡Qué hermosa es la humanidad! 
/Oh, bravo nuevo mundo, 
Que tiene personas tales en él! 

(V, I, 182- 185) 

"O brave new world. . ." 



121 



Enseguida, cuando Calibán ve a los guzmanes italianos, exclama: "¡Oh, 
Sétebos, éstos sí son, desde luego, bravos espíritus [brave sp¿rits]\" (V, I, 261) 

Miran con los mismos ojos asombrados, inocentes, idiotas, Calibán y 
Miranda, el ogro palurdo y la educada princesa. Primero, a esos grandes, los 
juzgan espíritus, y no personas. La niña, que ya ha aprendido, por Fernando, 
que comen y se desaguan como todos, no falla a la segunda, son carne mortal. 
Pero todavía bravos. 



**>(< 

Miranda: ¡Oh, bravo nuevo mundo...! 

Próspero: Es nuevo para ti. 

Miranda: 0 brave new world...! 

Prospero: 'Tis new to thee. 



(V, I, 183, 185) 



La gracia está, claro, en que hacen ellos cuatro, Próspero, Miranda, 
Calibán y Ariel, el Nuevo Mundo. Nativo seguro de la isla (aunque 
engendrado en África) sólo es Calibán, que lo parió allí Sícorax, la bruja. Ariel 
será oriundo o no, no se dice. Próspero es el colono, el dueño (forzoso) de la 
plantación, y Mranda su heredera. En cambio las personas de ese mundo que 
le parece nuevo a Miranda, y tan bravo, los que la ilusión de la borrasca ha 
puesto en sus playas, figuran como representantes de un continente viejísimo, 
pasado, caduco, echado a perder. Próspero, triste, lo sabe. 

*** 

Miranda, Calibán y Ariel, la crema (agria) de Nápoles...¿No has echado 
de menos, entre tanto bravo, a Próspero? Falta el Rey Mago, y la grieta de su 
ausencia derrumba este bravo edificio que he levantado. O no. Próspero dictó 
a Shakespeare, su secretario, Ea Tempestad, para que lo rescatase junto con su 
hija y, de paso, lo redimiese. Es Próspero el verdadero autor de la obra, él la 
ha concebido y él la dirige. El pone los nombres, y los bravos. Por recato, 
quizás, se lo calla de sí mismo. Yo no. ¡Mi bravo Próspero! 



122 



*>(<>(< 

Va el último bravo (va el bravo primero). 

"You Poets all, brave Shakespeare, Johnson, Greene..." ("Vosotros, 
poetas todos, bravo Shakespeare, Johnson, Greene...") ¡Dicen que dijo la primera 
Isabel de Inglaterra! 226 Pasando lista a sus poetas favoritos la Reina Virgen (o, 
por lo menos, Soltera), la Señora de Hadas, la Estrella de Occidente, honró 
doblemente a Shakespeare, poniéndolo el primero, por delante de Ben Jonson 
y de Robert Greene, ¡y titulándolo bravo! A él le corresponde, claro, el mutis 
final. 



1 Viene en A Mournefull Dittie, entituled Eli^abeths losse, together with a welcome por King lames 
("Un Poema Triste, titulado la pérdida de Isabel, junto con una bienvenida al rey Jacobo"), 
que publicó en 1603 Thomas Pavier, en Londres. La cita la traen la edición de C. M. 
Ingleby (1874) y la de la New Shakespeare Society (1879) de Shakespeare's Centurie ofPrayse, 
56 ("Un Siglo de Alabanzas de Shakespeare"). Yo la he sacado del Oxford English Dictionary. 



123 



Nota Extensa 12 



"I should be a sore one, then. . ." (V, I, 288) 

"Sore" alude a dolores del cuerpo y del alma. Escocer significa 
"ocasionar o causar un dolor fuerte, que parece quema y cuece la carne: como 
hace el azote que levanta cardenal, o la sal y vino echados en la herida o llaga" 
(Aut), y Estéfano ha sufrido las dentelladas de los perros que Próspero y Ariel 
les han echado detrás (IV, I, 255 — 257), y el tormento de los trasgos (IV, I, 
258 — 262). Pega bien con la tesis de Warburton, según el cual en la fuente 
italiana el autor jugaba con el nombre de Estéfano [Staffilato, "azotado"). Con 
todo eso ha salido escocido, o sea, escarmentado. En el mismo sentido, "sore" 
es lo mismo que "sorry", es decir, "arrepentido" (O. E. D., "sore", adj. 8). Hay 
más. "Sore" es voz dialectal, y valió "cieno" y vale, hoy, en Cheshire y 
Yorkshire, "lodo negro, estiércol líquido, desagüe". Un vocabulario de cerca 
del año 1440 lo traduce cenum ("cieno") y limus ("lodo, barro, limo"). Otro, de 
1674, dice: "Sour-poo/, a stinking puddle", que, traducido, da "ciénaga 
pestilente". En otro Glosario aún, de 1828, leemos que "Saur" llaman a "la 
orina de la vaqueriza, &c" (O. E. D., "sore", noun 3). Estéfano, Trínculo y 
Calibán han estado metidos en una charca de aguas estancadas ("th' filfhy- 
mantled pool") / zapateando, metidos en el lodo hasta las barbillas, de manera 
que el fétido pantano / acentuaba la hedentina natural de sus pies" (IV, I, 181 
— 184). Y, después de esta aventura, Trínculo se queja de que apesta "todo a 
meada de caballo" (IV, I, 199). Hay más. "Sore" significa también "arenque 
ahumado" (O. E. D., "sore", noun 4). Estéfano (con Trínculo, gracioso} alarga 
quizás la chanza del escabeche. 

Para que no se pierda ninguno de los sentidos que encierra la voz, 
traduzco: "Habría sido, entonces, un rey escocido, encenagado y 
escabechado." 



124 



Cuatro ensayos 



125 



126 



Gente de Próspero 



127 



* 

Gente, digo, de Próspero, personas de su Casa y, casi, de su apellido. 



"This cell's my court: here have I few attendants, / And subjects none 
abroad..." (V, I, 166- 167) 

Próspero: Esta celda es mi corte: aquí tengo 
Muy pocos camareros, y, sujetos, 
Ninguno, fuera de ella. 

Así resume su señorío en la isla de cuento el Rey Mago. 

"Acércate, mi Ariel, ven." (I, II, 188) "¡Mi bravo espíritu!" (I, II, 206) 
"¡Ahí, ése es mi espíritu!" (I, II, 215) "Mi Ariel galano..." (I, II, 319) "...mi 
Ariel..." (III, III, 84) "¡Ariel! ¡Mi industrioso servidor, Ariel!" (IV, I, 33) "De 
corazón, mi delicado Ariel." (IV, I, 49) "¡Ahora ven, mi Ariel!" (IV, I, 57) 
"Bien hecho, pajarillo mío." (IV, I, 184) "...Y dime, espíritu mío..." (V, I, 6) 
"¡Ése, ése es mi exquisito Ariel!" (V, I, 95) "¡Mi espíritu fullero!" (V, I, 226) 
"Bravamente, mi diligencia." (V, I, 241) "Mi Ariel, pollico..." (V, I, 316) 
Próspero menudea, con Ariel, ¿ves?, el posesivo. Casi siempre es cariñoso: 
uno intenta apropiarse de lo que ama. Sólo en una ocasión lo usa para reñirlo: 
"Tú, esclavo mío. . ." (I, II, 270) Se declara siempre, con ello, su dueño, y señor 
suyo. Han dicho también que Ariel forma parte de él, que es su doble, o lo 
desdobla 227 , separados el uno del otro por exigencias dramáticas. 

* 

". . .this thing of darkness / / Acknowledge miné' (V, I, 274 — 276). 

Próspero: . . .A esta cosa de la oscuridad 
La reconozco mía. 

Reconocer significa "dar por suyo, o confesar que alguna cosa es suya o 
le pertenece..." (Aut.) Igual que el Rey de Nápoles tiene la obligación de 
"conocer" a Estéfano y Trínculo, las partes ridiculas de la comedia, y partes 
integrales de la Ciudad del Hombre, Próspero declara solemnemente que 
conoce a Calibán (la espuma de su torpe gana pringa a Miranda), que es cosa 
suya, un pedazo de su naturaleza, que el monstruo, si puedo decirlo así, lo 
entera. 



Bergerjr. (1988: 15-16). 



128 



Es curioso: para irse de la isla teatral, para escapar de ella, de su 
monarquía ilustrada, de su familia imposible, Próspero renuncia a su Arte, y 
suelta a Ariel, que era como una emanación libresca (del Libro Negro de la 
Bruja, del Libro Blanco del Mago), y casa a su hija. De sus tres sujetos, sólo se 
queda con Calibán, carga con él a cuestas, se lo lleva consigo, dentro. El 
"becerro lunar" tendrá, si asea su celda, su "perdón" (V, I, 293). "Sí, lo haré, y 
seré sabio de ahora en adelante, / y buscaré la gracia" (V, I, 294 — 295). 

"I have done nothing but in care of thee, / Of thee, my dear one; thee, 
my daughter ..." (I, II, 1 6 - 1 7) 

Próspero: . . .No he hecho nada 

Que no haya sido por tu bien, por ti, 
Cariño mío, por ti, hija mía. . . 

Hija suya, su "chica" ("my giri" [I, II, 61]), su "niña" ("my child" [I, II, 
350]), es Miranda. Pero no para siempre. De hecho, ha levantado con su Arte 
aquella tempestad fantástica, ha escrito La Tempestad, para dársela (¿puede 
hacer otra cosa?) a Otro, para quitársela de la baba de sus sueños. Las tres 
veces de los cuentos de hadas, o del mito, dice cómo ha perdido a su hija "en 
esta última tempestad" (V, I, 142 - 153). Casándola con el principito, rinde, 
con ella, "un tercio de [su] propia vida" (IV, I, 3). Luego, una vez 
"solemnizadas" "las nupcias" de Fernando y Miranda, se retirará a Milán, "y 
allí un tercio de mis pensamientos serán mi sepultura" (V, I, 309 — 310). Es la 
suerte triste del Viejo de las comedias, del padre-de-la-novia. 



129 



130 



Ariel 



131 



132 



Su nombre 

Ariel, en la Biblia, vale el altar de los holocaustos (E^equiel, XLIII, 15 — 
16), o Jerusalén {Isaías, XXIX, 1-4; XXXIII, 7), o "el León de Dios" (así lo 
traduce en sus márgenes la Biblia de Ginebra). Es uno de los espíritus que 
Agrippa clasifica y describe en De occulta philosophia. No obstante, Shakespeare 
debió de sacar el nombre de los libros fáusticos. Allí (como aquí) es un 
demonio remolón: su obediencia siempre es forzada. 228 229 



E. M. Butler, RitualMagk, 1949, p. 168. En Kermode (1994: 142). 
Kermode (1994). Appendix B, <<Ariel as Daemon and Fairy>>. 



133 



Espíritu 



En la lista que trae los "Nombres de los Actores" Shakespeare apuntó el 
penúltimo a Ariel, "un espíritu de(l) aire" ("an airy spírit"), a la cabeza de los 
otros "Espíritus" (Iris, Ceres, Juno, las Ninfas y los Segadores que regalan, con 
un epitalamio, a los novios), como acaudillándolos. 

Ariel es "espíritu": así lo conoce Próspero (I, II, 103; I, II, 206; I, II, 215; 
I, II, 272; IV, I, 165; V, I, 6; V, I, 19; V, I, 86; V, I, 226; V, I, 251). Como son 
"espíritus" sus demás sujetos prodigiosos (III, II, 92; IV, I, 58; IV, I, 120; IV, I, 
149; IV, I, 254; V, I, 2). 

Ariel es espíritu, vapor, átomo, "substancia viviente, incorpórea e 
inmaterial", como la que hace "la naturaleza del Ángel" (Aut). 

Espíritus "en el uso común de hablar significan los demonios que se 
han apoderado de alguna persona, y así se dice, Fulano tiene espíritus, o está 
poseído de espíritus" (Aut). No son de éstos. Son, Ariel y los otros, más bien, 
genios, de la misma especie que los que construyeron el Templo de Jerusalén 
para el Salomón de las leyendas, diablillos gamberros como los que siguen a 
Fausto, familiares del Mago, espiritillos que tienen trato con él, y comunican 
con él, y lo acompañan y sirven de ordinario, aunque él no los tiene, como 
suelen otros, "en algún anillo u otra alhaja doméstica" (Aut), sino que puede 
en ellos ayudándose de su Libro (o de su biblioteca) y de su varita, 
herramientas de su Arte. 

"\Mi bravo espíritu!" (I, II, 206) "¡Ah, ése es mi espíritu!" (I, II, 215) 
"Dime, espíritu mío..." (V, I, 6) "¡Afir espíritu fullero!" (V, I, 226) Ariel es el 
espíritu de Próspero, o sea, "la facultad, el vigor natural y virtud que vivifica el 
cuerpo, lo anima, alienta y fomenta, y le da fuerzas para obrar", y que los 
latinos llamaban Spiritus vitalis, y el don o la gracia sobrenaturales que ha 
ganado "para obrar bien y rectamente, o especialmente concedido para algún 
efecto particular", y tanto como su alma, y, si él hace a un dios menor (al 
padre), su tercera persona, un rebajado espíritu santo. 



134 



Calificaciones 



"An airy spirit." 

Ariel (lo dice la lista de los Actores) es "un espíritu de(l) airé" ("an airy 
spirit"). 

Ariel (lo sabe Próspero) no es "sino aire" (V, I, 21). 

Y observamos cómo aquellos "espíritus" (IV, I, 149), los "compañeros 
menores" de Ariel (IV, I, 35), la gente maravillosa de su compañía, sus 
"actores" (IV, I, 148), que representan la máscara que adornaba la boda de su 
hija, se desvanecen "en el aire, en el aire más fino" (IV, I, 150). 

Airy significa, literalmente, aéreo. Ariel es criatura del aire, y de aire, 
pneumática (del griego Pneuma, "cosa de espíritu, o de viento" [Aut.]). 

Pero airy, como aéreo, "se llama también (...) todo lo que es 
insubsistente, vano, o fantástico..." (Aut) Así, "cosas de viento" son "las 
inútiles, vanas, de poca entidad, o substancia", en latín, "Levissima res, vel qua 
vento facile rapituf {Aut). En el mismo sentido, decimos que algo "es un poco 
de aire, o (...) es aire", cuando "es cosa sin substancia y despreciable, o que es 
cosa de poca o ninguna entidad y consideración" (Aut). El Diccionario cita la 
autoridad del Padre fray Hortensio Paravisino (Adviento j Cuaresma, fol. 115.): 
"Decir que es aire todo, es decir que es nada" (Aut). Ariel, entonces, carece 
de substancia, es muy poco, no es nada. Ariel, entonces, es irreal, "fantástico", 
cuento. 

Hay más. Lord Tennyson saludó a la dama del poema que titulaba 
(Lilian, 1830) como "airy,fairy Lilian". Su Liliana era "de aire, como hada". 
Han llamado, desde este verso, " '' airy-fairf \ a aquello que es "delicado, o ligero, 
como un hada" (Oxford English Dictionary). Y Ariel, "an airy spirit' ', es también, 
aquí, aquí, aquí, "delicado" (I, II, 272; I, II, 444; IV, I, 49). 

Bravo 

Ariel es bravo, o sea perfecto, "acabado" (muy capaz) o "cumplido" ("se 
dice también por el que cumple, y no omite circunstancia de atención y 
obsequio con los otros"), "hábil o diestro en algún empleo o arte" (Aut). 



135 



Ariel había "representado" "la tempestad" que su señor le había 
encargado, "punto por punto", "en todos sus artículos" (I, II, 193 - 195). "¡Mi 
bravo espíritu!" (I, II, 206) Próspero expresa así su complacencia, saludándolo, 
quizás, con el gorro altísimo, cónico, de brujo. 

"Bravamente has representado la figura / de esta Harpía, mi Ariel, con 
gracia devoradora" (III, III, 83 - 84). Si antes el autor aplaudía al Ariel 
tramoyista, ahora felicita a su actor, después de hacer el papel de pájara 
horrorosa en la escena del banquete. Que "bravamente" es "lo mismo que 
perfectamente" {Aut). 

Ariel despertó a los marineros de su sueño "con ruidos extraños y 
variados" (V, I, 232) y, separando al Capitán y al Contramaestre de sus 
hombres, los trajo ante la presencia de Próspero, "aturdidos", "como en un 
sueño" (V, I, 239 - 240). 

Ariel: [Aparte, a Próspero] ¿Lo he hecho bien? 

Próspero: Bravamente, mi diligencia. Serás libre. 

(V, I, 240 - 241) 
(Demasiado) delicado 

Ariel era "un espíritu demasiado delicado" para servir a la viciosa bruja 
Sycorax (I, II, 272 — 274). Delicadísimo es Ariel, "suave, blando, tierno", 
frágil, "escrupuloso" ("dudoso, temeroso, cuidadoso, lleno de recelos, 
especialmente en lo que mira a la conciencia" [Aut.]). Su pudor, sus remilgos, 
sus melindres, lo llevaron a preferir el martirio, su cárcel de palo. 

Ariel: ¿Me queréis, amo? ¿No? 

Próspero: De corazón, mi delicado Ariel. . . 

(IV, I, 48 - 49) 

Aquí delicado vale sutil, de ingenio agudo, y delgado, y hermoso, y 
gracioso, y elegante, y exquisito, y algo afeminado. 



136 



"Quaint" 



Ariel aparece "como ninfa del agua". "My quaint Ariel" (I, II, 319). 
"Quaint" significa también "ingenioso" (y el espíritu es, desde luego, "hábil, 
sutil", y posee extremada la "facultad o potencia [...] con que sutilmente 
discurre o inventa trazas, modos, máquinas y artificios, o razones y 
argumentos, o percibe y aprehende fácilmente las ciencias" [Aut.]), pero aquí 
Próspero elogia, creo, la curiosidad del traje, del disfraz. "Mi Ariel galano." 

Fino 

Ariel ha entrado, de nereida: "¡Fina aparición! Mi Ariel galano. . ." (I, II, 
319) Aquí vale lo mismo que "delicado, primoroso y sutil" (Aut). 

"¡Lo has hecho bien, fino Ariel!" (I, II, 497) Decía, esta vez, su 
mamporrería. Ariel había arrimado al príncipe y a Miranda. 

Fino se toma por "lo que en su especie es perfecto y acabado" (Cov). 
El elogio de Próspero puede ser muy general, o aludir de manera más 
particular a su lealtad, pues "significa también amoroso, seguro, constante y 
fiel" (Aut). En inglés, fine quiere decir, asimismo, sutil, o sea, "agudo, 
perspicaz e ingenioso" (Aut), y aquí pega al alcahuete. 

Industrioso 

"...¿Eh? ¡Ariel! ¡Mi industrioso [industrious] servidor, Ariel!" (IV, I, 33) 

Ariel acababa de facilitar a don Amor sus dulces trabajos, colocando en 
la misma playa a Fernando y Miranda. Ahora quería su amo y señor que 
preparase una máscara, con epitalamio, para sus bodas. Industrioso dice bien 
ahora a Ariel, que se ha mostrado "hábil, diestro y mañoso" en todas las artes 
que practica (Aut), así como infatigable trabajador (María Moliner). 



137 



"Dainty" 



Ariel es camarero de Próspero, su gentilhombre de cámara, ése que 
"sirve de vestir y desnudar al Rey" (Aut), su mayordomo en las cosas más 
privadas. Le ha ayudado a quitarse el hábito de Mago, y a ponerse el manto 
que señala su calidad ducal, cantando, mientras tanto, la libertad que gozará 
enseguida, enseguida. 

Próspero: ¡Ése, ése es mi exquisito /dainty/ A-riel! Te voy a echar de menos, 
Pero, aun así, tendrás la libertad: bien, bien, bien. 

(V, I, 95 - 96) 

"Dainty" significa exquisito, o raro, o precioso, o delicado, o lleno de 

gracia. 

"Tricksy" 

El Contramaestre, pasmado, ha contado la extraña dormición de la 
marinería durante las tres horas de la representación, y la conservación 
asombrosa de la nave (V, I, 221 - 224) "My tricksy spirit!" (V, I, 226) Si 1m 
tempestad es juego, Ariel, que lo ha apañado, es algo tramposillo. Próspero lo 
dice con simpatía, claro. 

Avecilla 

"Bien hecho, pajarillo mío [my bird\." (IV, I, 184) "Mi Ariel, pollico. . . 
[chick]" (V, I, 316) 

Una y otra voz valen, en inglés como en castellano, para las crías de las 
aves. También "se llama translaticiamente el muchacho o muchacha de poca 
edad" (Aut). Y significa asimismo, ojo, hijo. 

Ariel parece, desde luego, ave volandera, criatura (está dicho) del aire, 
celeste, casi celestial, o insecto alado (mira su última canción). Si es hombre, y 
tiene edad, es mozuelo rapagón. Pero Próspero, dándole estos nombres, lo 
ahija. 



138 



Nombres de su sujeción a Próspero 



¿Cómo se dirige Ariel a Próspero? ¿Qué dignidad le reconoce? ¿Qué 
nombres da a su sometimiento al Rey Mago? 

Ariel: ¡Ave, amo magnífico 230 ! 

¡Mi grave señor, ave! 
Vengo a responder a tu placer, 
Sea para volar, para nadar, 
Vara zambullirme dentro del fuego, 
O ja para cabalgar las rifadas 
Nubes. Somete, pues, 
A tu potente voluntad a Ariel, 
Con todos sus atributos. 

(I, II, 189 - 193) 

Ariel viene manso, dócil, bien dispuesto. ¿O han sido estas primeras 
palabras simple urbanidad? "Mi amo" ("My master" [I, II, 216]), le dice Ariel, 
mientras le explica cómo ha armado la tempestad. 

"¿Hay más trabajos?" (I, II, 242). Un momento Ariel gruñe, es, casi, 
casi, lucifer, ángel rebelde. Enseguida, cuando lo riñe Próspero, contesta con 
frases cortísimas. "Señor, no." ("I do not, sir." [I, II, 256]) "No, señor." ("No, 
sin" [I, II, 259]) "Señor, en Argel." ("Sir, in Argier." [I, II, 261]) "Sí, señor." 
("Ay, sir." [I, II, 268]) "Y te doy las gracias por ello, amo." ("I thank thee, 
master." [I, II, 293]) "Perdóname, amo." ("Pardon, master." [I, II, 296]) 

Los dos títulos que usa ("sir" y "master": "señor" y "amo") son de 
respeto (de "miramiento, veneración, acatamiento" [Aut.]). Ariel rinde su 
orgullo, se desamotina, se deja herrar. 

Próspero le ordena, entonces, que parezca nereida, y se vuelva invisible 
para todos, menos para él (I, II, 294 - 306). 



"Great Master", o "Grand Master", dicen, en inglés, a nuestro Gran Maestre, el Superior 
de las Ordenes Militares. Ariel sería el Cabo, o Capitán, de la Caballería de su Orden genial, 
secreta. El territorio de su Maestrazgo abarca la isla y sus mareas. 



139 



[Vuelve a entrar Ariel, como ninfa del agua.] 

Próspero: ¡Fina aparición! Mi Ariel galano, 

Acerca tu oído. 
Ariel: Mi señor /lord/, así se hará. 

(I, 11,319-320) 

"Mi señor...'" "My lord...' 1 '' (I, II, 320) Segunda vez, en un momento 
significativo, cuando osa pedir, de nuevo, la libertad, empleará el tratamiento. 
Era "la sexta hora..." "Aquí dijisteis, mi señor [my lord\, / que iban a cesar 
nuestros trabajos (V, I, 4 — 5). Con este título reconoce Ariel el señorío que 
ejerce Próspero sobre él. Es su dueño, "tiene dominio, y propiedad", en él. Es 
el Rey, el Príncipe de la isla. Y Señor, "por antonomasia absolutamente se 
entiende de Dios. . ." (Aut). 



140 



(Irrealidad (soledad) de Ariel 



A Ariel lo conoció (y lo desconoció luego, porque no la seguía) la bruja 
Sycorax. A Ariel lo conoce Próspero. Sólo con el Mago tiene conversación. 
Miranda no lo nota nunca. Calibán sí (pero no lo sabe), continuamente, para 
bien y para mal. El duende, con sus "ministros menores", es su policía, y su 
verdugo. Pero su magia musical, que envuelve la isla, lo fascina (III, II, 133 — 
141). En cuanto a los visitantes forzosos, los náufragos, sólo ven, y sufren, sus 
aspectos teatrales. Los pierde con sus trucos de ilusionista para que vuelvan a 
su ser, redimidos, después de su penitencia y arrepentimiento. Lo logra sólo 
parcialmente. 

Si, creyendo verdadera luí Tempestad, y con nuestras plegarias, sacamos a 
todos esos personajes de la isla (¿a Calibán también?), Ariel ganará en ella la 
soledad feliz de un insecto ocioso (V, I, 88 — 94): 



141 



Amor 



Ariel: ¿Me queréis, amo? ¿No? 

Próspero: De corazón, mi delicado Ariel. . . 

(IV, I, 48 - 49) 

Próspero: ¡Ése, ése es mi exquisito Ariel! Te voy a echar de menos, 
Vero, aun así, tendrás la libertad: bien, bien, bien. 

(V, I, 95 - 96) 

"Do you love me, master? No?" (IV, I, 48). "¿Me queréis, amo? ¿No?" 
Ariel procura su libertad, pero solicita, además (no sabe si lo tiene seguro), el 
amor de su señor. El mago lo acaricia: "Dearly, my delicate Ariel" (IV, I, 49). 
"De corazón, mi delicado Ariel. . ." Y Próspero, que obliga a su espíritu con su 
Arte, lo echará, cuando lo suelte, de menos: "I shall miss thee. . ." (V, I, 95) 



142 



Servidor 



Ariel sirvió primero a la bruja Sycorax, y luego al buen mago. Con la 
misma voz, "servanf, designa Próspero su empleo antiguo y el que lo sujeta a 
él. Ariel fue el servidor, o sirviente, de Sycorax y de Próspero, su criado, su 
doméstico, su camarero. También, su vasallo (que ellos eran sus señores 
feudales). También, su esclavo (que ellos eran sus amos). También, su familiar, 
su demonio privado (que ellos, con sus artes, negras, o blancas, lo dominaban). 
También, su siervo, o sea, su sacerdote (son dioses, Sycorax y Próspero, 
echados de sus terrenales cielos). También, y sobre todo, fue Ariel servidor de 
Próspero en el sentido teatral 231 y, con el socorro de sus "ministros menores" 
(III, III, 87), dirige la representación de La Tempestad, la comedia que ha escrito 
el Mago. 



Así, el rey Jacobo llama en un documento a Laurence Fletcher y William Shakespeare sus 
"servidores", y les daba licencia y autorización para usar y ejercer el Arte y la Facultad de 
representar Comedias, Tragedias, etcétera; así, algunas compañías eran conocidas como 
"Servidores" de este o aquel noble patrón. 



143 



144 



historias ("stories") y cuentos (" 'tales") 



145 



146 



Historia y cuento de Próspero 



* 

¿Por qué se quita el hábito de Mago Próspero (I, II, 23 — 25) para 
contar a su hija su historia? Quiere, con eso, creo yo, que parezca verdadera. 
Ecce homo. 

Próspero: . . . Siéntate, 

Que ahora debes aprender más cosas. 
Miranda: Habéis, muy a menudo, 

Empegado a decirme qué soy, 

Vero os deteníais, j me dejabais 

Entregada a inútiles 

Inquisiciones, concluyendo: "No. 

Espera, todavía no. " 
Próspero: Ea hora 

Ha llegado, el momento exacto 

Que te obliga a aprestar el oído. 

Obedece, j ponme atención. 

(I, II, 32 - 38) 

Próspero vigila desde el principio que su hija le preste atención, o sea, 
que escuche lo que le dice con "cuidado, advertencia, aplicación, quietud y 
silencio" (Aut). Le pide que se siente, y se sienta él con ella. La cogería, digo, 
de la mano. La miraría a los ojos. 

Quiso averiguar, primero, qué recordaba Miranda (I, II, 38 — 52). 
Puede, entonces, Próspero, enterar a su hija, darle entera noticia de su persona. 
Era él el Duque de Milán, y ella, en calidad de heredera única suya, princesa (I, 
II, 53 - 59). Sin embargo, "mediante fullería" (I, II, 62) los echaron de su sitio. 
Ya ha despertado la curiosidad de su hija: "Por favor, seguid" (I, II, 65). Pero 
Próspero, una y otra vez, mientras cuenta a su hija la traición que le hizo su 
hermano, la riñe, que parece distraída: "Óyeme, te lo ruego. . ." (I, II, 67) "¿Me 
atiendes?" "Señor, sí, con todos mis sentidos." (I, II, 78) "¿Es que no me 
atiendes?" / "Oh, sí, mi buen señor, sí." "Te lo ruego, escúchame" (I, II, 87 — 
88). "¿Me oyes?" "Vuestro cuento, señor, sanaría a un sordo" (I, II, 106). 
Continuamente tiene Miranda que asegurar a su padre: sí, sí, su historia la 
conmueve: "¡Oh, cielos!" (I, II, 116) "¡Ay, qué pena! / Yo, que no recuerdo 
haber llorado entonces, / lloraré otra vez ahora: el caso / me exprime los 
ojos" (I, II, 132 - 135). 



147 



Próspero: Oye un poco más, y te traeré 

lluego hasta la ocasión presente, 

Que se nos viene encima, sin la cual 

Fuera esta historia /story/ impertinente. 
Miranda: ¿Por qué motivo no nos destruyeron 

En esa misma hora? 
Próspero: Tu demanda 

Es oportuna, niña: 

Mi cuento /tale/ provoca esa pregunta. 
(I, II, - 135 - 140) 

Le recordó cómo los abandonaron en medio del mar, en "el esqueleto 
podrido de un bote, sin aparejos, / sin jarcias, ni vela, ni mástil" (I, II, 146 — 
147), y cómo, "por divina providencia", alcanzaron la isla (I, II, 158 - 159), 
bien abastecidos de cosas necesarias y de los libros que podían remediarlos (I, 
II, 160 — 168). Próspero se levanta ahora. Y, aunque no se dice, vuelve a 
ponerse la capa de mago. Ha terminado su historia: "Ahora yo me pongo en 
pie. / Tú sigue sentada, y escucha el final de nuestras penas marinas" (I, II, 
169 — 170). Le recuerda su llegada a la isla, y su perfecta tutoría (I, II, 171 — 
174). Miranda quiso saber aún por qué su padre había levantado aquella 
tormenta. Próspero contesta con impaciencia: "Sólo esto más has de saber..." 
(I, II, 177) Dice el "extrañísimo accidente" que ha traído a sus enemigos 
"hasta esta playa", y la "estrella muy auspiciosa" cuya "influencia" debe 
cortejar ahora. "Y cesen aquí tus preguntas. / Te ha entrado sueño, una 
pereza dulce: / déjate llevar por ella: sé que no puedes hacer otra cosa" (I, II, 
178 — 186). Próspero duerme entonces a su hija, para tratar con Ariel, y la 
despierta luego. "La extrañeza de vuestra historia [story] / me pesó" (I, II, 308 — 
309). 

Harry Berger Jr. 232 nota aquí en Próspero "un cierto nerviosismo 
retórico". Pone mucho cuidado en que su hija crea su "historia" . 

* 

Próspero había encerrado, dentro de un círculo encantado, a sus 
enemigos, había dicho sus pecados y, cumplida su penitencia, los perdonaba. 
Ahora rompía su varita mágica, y la enterraba, y abismaba su Eibro, y se 
quitaba la capa de mago. Pidió su sombrero y su espadín de Duque, y se 
presentó. 



1988: 27. 



148 



Sin embargo, dudaban aún de su realidad (los confundía, quizás, "algún 
otro hechizo"), y les parecía, su "historia" ("story"), "extrañísima" ("most 
strange") (V, I, 111 -117) 

Otra vez Próspero está empeñado en decir su "historia": 

Próspero: Señor, invito a vuestra Altela, 
Con vuestros hombres, a mi pobre celda, 
Donde esta noche descansaréis. 
Perderé, eso si, parte de ella, 
Con un relato que sin duda hará 
Que pase muy deprisa: la historia /"story/ 
De mi vida, y los particulares 
Accidentes que han tenido lugar 
Desde que yo llegué a esta isla. . . 

(V, I, 300 - 306) 

Alonso: Mucho ansio oír 

luí historia /story/ de vuestra vida, que debe, 
Con sus extrañísimas maravillas, 
Cautivar los oídos. 

(V, 1,311-313) 

'Til deliver all..." (V, I, 313) Próspero lo contará "todo". O bien, 
aprovechando otro uso del verbo "deliver", ayudará, como comadrón, a dar a 
luz, a traer al mundo, su historia entera. 

La relación que hace el Rey Mago de su vida es "historia" ["story"], en 
cursiva, y "cuento" ["tale"]. 



149 



Dueño de la Historia general, y de algunas historias 
particulares 

Próspero es además dueño de las historias (de las vidas transformadas en 
texto) de Sycorax, Calibán y Ariel (I, II, 250 — 293). Próspero las repite una y 
otra vez, subrayando el origen viciado, monstruoso, de Calibán, y la deuda de 
su "espíritu". Con ella se habilita como Rey de la isla y amo y señor, por 
derecho, del duende y del salvaje. 



150 



Cuento e historia de Calibán 



Calibán es mal sujeto en el sentido althusseriano, puesto que no reconoce 
su sometimiento (Althusser, 1978: 165 — 166). Mira en la Tercera parte de El rey 
Enrique VI (V, V, 17). Eduardo, príncipe de Gales, el hijo del depuesto 
Enrique Sexto, ha sido hecho prisionero por el traidor, otro Eduardo, de los 
York, pero no se somete: "¡Habla como sujeto, orgulloso y ambicioso York!" 
"Speak like a subject...!" Es que hay una manera de hablar el sujeto (y de 
pensar, y de desear, y de soñar, y de leer, y de escribir). Mira ahora en Ricardo 
II (II, III, 133 — 134). Ha regresado a Inglaterra Enrique Bolingbroke, que fue 
duque de Hereford y será (se hará) el rey Enrique VI. El Segundo Ricardo lo 
había desterrado y desposeído. Ahora venía armado, querelloso: "¿Qué 
queréis que haga? Soy sujeto, / j desafio a la ley." "What would you have me do? I 
am a subject, / and challenge lan>." Igual que este Enrique Calibán es sujeto bravo, 
rebelde, cimarrón, "mal sujeto", y no se dejará avasallar por la Eej (de 
Próspero). 

Calibán, entonces, mal sujeto, quiere decir también su historia, y la última 
de la isla. 

Calibán: . . .Esta isla es mía. Ea heredé 
De Sjcorax, mi madre, 

Y tú me la quitaste. 

Al principio, cuando llegaste aquí, 
Me acariciabas, 

Y me tenías en mucho; solías 
Darme agua de bajas, 

Y me enseñaste a nombrar 
Ea lu% más grande, 

Y la menor, 

Que arden de díaj de noche; 
Yo entonces te amaba, 

Y te mostré todas las cualidades 
De la isla, los manantiales 

De agua clara, 

Eas minas de salmuera, 

Eugares fértiles j yermos: 

¡En mala hora 

Eo hice! 



151 



¡Que todos los hechizos 
De Sjcorax, 

Sapos, escarabajos j murciélagos, 
Lluevan sobre vosotros, 
Pues soy jo todos los sujetos 
Que tenéis, jo, que era antes 
Mi propio RejI: 

Y ahora me habéis encerrado aquí, 
Un esta pocilga de dura roca, 
Mientras apartáis para vuestro uso 
El resto de la isla. 

(I, II, 333 - 345) 

Calibán conoce bien sus derechos sobre la isla: es herencia suya, él es su 
única criatura natural, y la ha aprendido, y la ama. Próspero, primero, lo ahijó, 
y lo educó, y él, agradecido, fue su guía, su rumbeador. Hasta que lo 
desposeyó, lo avasalló, lo encarceló en una caverna. Segunda vez lo maldice. 
Próspero se apresura a contradecir su versión: "Thou most lying slave...!" "¡Tú, 
esclavo embustero. . .!" (I, II, 346) 

Calibán usa el idioma que ha aprendido de sus amos para maldecirlos (I, 
II, 365 — 367): "And jet I needs must curse..." (II, II, 4) No puede hacer otra 
cosa. Es toda la libertad que le queda. Pero también puede decir con él, 
todavía, su historia: 

Calibán ha presentado ante su nuevo (ridículo) señor una "querella" 
("suif [III, II, 37]) contra Próspero: "Como te contaba antes, yo soy sujeto de 
un tirano, un hechicero que, con arterías y fullerías me ha quitado esta isla" 
(III, II, 40 — 42). Ariel estorba la relación de esa peligrosa historia, diciendo, 
escondido, invisible, las tres veces de los cuentos, que miente, que miente, que 
miente ("Thou liest." [III, II, 43, 61, 73]). Calibán subraya, ofendido, que es 
verdadero: "Yo no miento?' ("I do not lie" [III, II, 46]). Y sigue adelante con su 
demanda. 

El "cuento" ("tale" [III, II, 47 y 81]) o "historia" ("story" [III, II, 145]) de 
Calibán es doble: encierra su "querella", forense, contra Próspero (reclama la 
libertad primera que gozaba en su isla), y la trama de la revolución, con el 
asesinato del tirano. Con eso ganarían a su "brava" hija (III, II, 101), y un 
"bravo reino" (III, II, 142). 



152 



Tempestad de teatro 



153 



154 



Prólogo 



Ta Tempestad es una obra metadramática 233 : es teatro, y trata de lo que el 
teatro puede o no. 

Como el Autor de TI gran teatro del mundo, de Calderón de la Barca, 
Próspero sale "con manto de estrellas y potencias en el sombrero", de Brujo. 
Ha dado forma a la "oscura materia" de este mundo, que es, dice, "un 
suspiro" de su "voz", "un rasgo" de su "mano" (32 — 34), "hechura" suya 
(36). Sí: el Rey Mago se escribió, doce años atrás, en la isla fantástica, con su 
pequeña. Allí ensayaron un paraíso que ahora (Miranda está en sazón, tiene la 
humedad perfecta) falla. Y Próspero escribe Ta Tempestad, para, casando a su 
hija con algún príncipe de cuento, ganar su redención (que es su rendición). 
Ha escrito, ya, a Calibán, su porción monstruosa. Ha escrito, ahora, a Ariel, 
para que dirija la representación con la ayuda de sus "ministros menores" (III, 
III, 87). Hace (dice), además, la parte principal. Sin embargo, Ta Tempestad no 
es de las comedias "premeditadas", "distendidas" (puestas "por extenso", "di 
parola in parola") o "sostenidas". Es commedia improvvisa o aU'improvviso. La 
ausencia de texto la caracteriza. Es, sí,jouer du masque, juego de máscaras que 
usan, para hacer su persona, el canovaccio (la espina repelada del argumento en una 
hoja), los la^i (viejas gracias, acrobacias gimnásticas o verbales, comodines 
que salvan los momentos más apagados de la representación) y los generici 
("esqueletos de personaje, fantasmas de tipos cómicos" 234 ). Apoyados sobre 
estas muletas los actores intentarán que adelante su bellísima, difícil, peligrosa 
empresa . 

Pero (y sigo aún a Calderón) ¿acertarán los personajes esta comedia nueva 
(457 — 458)? Por ahora "se miran perdidos" (473). Próspero alcanza mucho 
menos que Dios Todopoderoso. Podrá, quizás, "con el apunto" "enmendar al 
que errare / y enseñar al que ignorare". No obstante, sus máscaras tienen "ya" 
(nacen con él) "albedrío" (482), y harán, y dirán, sus partes como quieran. 



2j3 Traister (1988: 127- 128). 
234 Tessari (1981: 90-91). 

233 Así califica Andrea Perrucci, en Dell'arte rappresentativa premeditata e aU'improvviso (1699) 
(ed. A. G. Bragaglia, Florencia, Sansoni, 1961, pp. 159 - 162), las representaciones de la 
Commedia dell'Arte. En Tessari (1981: 140). 



155 



Próspero, autor de La Tempestad 



Como Pedro de la Rosa en aquel entremés ' , Próspero, autor de luí 
Tempestad, parece dirigir "un ensayo generaPP 1 Barbara Howard Traister 
desmenuza a Próspero como Tribuno de los Festejos Públicos ("Master of the 
Reveis"), presentador de máscaras ("masque presenter") 238 , "productor y 
director de espectáculos" 239 . Próspero es el autor de la tempestad inicial y (a 
eso voy) de luí Tempestad, y tiene arte o parte en todas las escenas que tienen 
lugar en estas tres horas, más o menos. Él escribe esto que es y no es comedia. 
Pero su preternatural compañía la dirige Ariel, y Ariel es también su primer 
actor. Voy poco a poco. 



Andrés Gil Enríquez, El ensayo (1668). 
Bergerjr. (1988:27). 
Traister (1988: 115-122). 
Traister (1988; 115). 



156 



La tempestad 



Miranda cree la tempestad real, pero no natural, sino mágica: sospecha que 
la ha levantado su padre con su "Arte" (I, II, 1 — 2). 

* 

"Be collected: / No more ama^emenf (I, II, 13 — 14). Próspero pide a su 
hija que cese su "confusión", o "embeleso" ("la suspensión y pasmo que 
ocasiona en el ánimo alguna fuerte imaginación, dejando sin movimiento, y 
aun sin sentido, al que lo padece" [Aut.]). Que "no ha habido daño alguno" (I, 
II, 15). Se quita entonces su manto, o capa, de mago, y la deja en el suelo, que 
va a confesarse, a ser verdadero (I, II, 23 — 24). Y sí, "el espantoso espectáculo 
[spectacle] del naufragio", lo ha "ordenado" él "haciendo provisión de todo con 
[su] Arfe" (I, II, 26 - 28). 

* 

Próspero ha dormido a su hija e invoca (pega el verbo, fáustico) a Ariel 
(I, II, 187 - 188). Ariel lo saludó, ofreciéndose: 

Próspero: ¿Has representado [perform'd]., espíritu, 

luí tempestad que te encargué, punto por punto? 
Ariel: Un todos sus artículos. 

(I, II, 193- 195) 

Dice, y la describe. "I flam'd ama^emenf (I, II, 198). Prendió, con sus 
llamas, la confusión, que es "perturbación del ánimo, y como especie de 
asombro y admiración, ocasionada de alguna novedad o motivo no esperado", 
y también "inquietud, turbación y desasosiego del ánimo, procedido de alguna 
fuerte consideración o de otro afecto y motivo que lo altera y perturba" (Aut.). 

* 

La primera escena representa la tempestad que titula el romance, y el 
naufragio de la nave real. Ahora bien, todo, el aparato de la tormenta, los 
meneos de la embarcación, la marejada terrible, es ilusión que Próspero ha 
encargado a Ariel que fabrique para perder al Rey de Nápoles y a sus 
cortesanos en su isla. Pero también engaña a Miranda. Y al público (y al 
lector), hasta que Próspero descubre a su hija que lo que ha contemplado es 
un "espectáculo" ("spectacle" [I, II, 26]), visión teatral, y Ariel lo confirma. 



157 



Disposición de los personajes 



Ariel representó, primero, la tempestad, y el naufragio de la nave real. 

Próspero: De la nave del Rey, 

Y de la marinería, di cómo has dispuesto, 
Así como del resto de la flota. 

(I, II, 224 - 226) 

Hizo después que el resto de la flota (creyendo verdadero el 
hundimiento de la capitana) regresase a Nápoles (I, II, 232 — 237). "En buen 
puerto, segura" (I, II, 226), dejó la nave, y, dormidos, con un hechizo que 
añadió a sus trabajos, amontonó debajo de los " ' escotillones" al Capitán, al 
Contramaestre y a los marineros (I, II, 230 — 232) (los despertará en el último 
acto, para que puedan sacar a su señor de la isla). Dispersó entonces a los 
demás "en compañías" ("in troops" [I, II, 220]) por el lugar. Apartó a Fernando, 
el príncipe, "en un ángulo extraño de la isla" (I, II, 221 — 224), para que 
hiciese su máscara de enamorado. Juntó, en otro punto, al Rey y a sus hombres, 
sus leales, y sus traidores. Y soltó en otra playa a Estéfano, el bodeguero, y 
Trínculo, el bufón, las partes ridiculas de la comedia, para que intentasen su 
revolución de sainete con Calibán. 



158 



Trabajos del príncipe 



"Ariel, tu labor / la has desempeñado \perform'cf 40 \ exactamente, pero 
hay más trabajos. . ." (I, II, 237 - 238) 

Debía hacerse ahora Ariel "semejante a una ninfa de los mares", y 
volverse invisible (I, II, 301 — 306), y guiar, con una canción (I, II, 377 — 389), 
a Fernando, el principito, hacia una playa conveniente. Con otra (I, II, 399 — 
407) le da noticia (pero es cruel engaño) de que su padre yace en el fondo del 
mar. La voz y la música son del estupendo duendecillo; la letra, seguramente, 
también. Pero es poesía por encargo. Había de cumplir dos objetivos: hacer 
del chico un hombre, y arrimarlo a la chica. Próspero está satisfecho: "La cosa 
va, ya veo, / tal y como mi alma apunta [as my soul prompts ifj" (I, II, 422 — 
423). El verbo que usa lo saca de los teatros. "A primera vista / se han hecho 
ojitos" (I, II, 443 - 444). "Funciona" (I, II, 496). Y agradecido: "¡Espíritu, fino 
espíritu! Te soltaré / dentro de dos días, por esto" (I, II, 423 - 424). 
"Delicado Ariel, / te daré la libertad por esto" (I, II, 444 - 445). 

El Padre-de4a-Novia, para probar al Príncipe, le impone trabajos (I, II, 
452 — 455). El primero, y el mayor, es su duelo (que se piense huérfano). Los 
demás son físicos, y ensayan su humildad. Próspero aseguró a Fernando con 
cepos, bebería agua del mar, no lo alimentarían otra cosa que "tellinas del 
arroyo, raíces marchitas, y las cáscaras / que hacían de cuna a la bellota" (I, II, 
463 - 467), y tendría que apilar "varios millares" de leños (III, I, 9 - 10). 



Casi, "tu parte la has representado exactamente. . . " 



159 



Ansiedades 



Próspero promete de nuevo a Ariel que le dará la libertad, pero insiste 
en que Ariel siga su guión "exactamente", "en todos sus puntos". "Hasta la 
última sílaba" (I, II, 501 — 504). Sufre ansiedad: quiere evitar el caos de la 
commedia aü'improvviso, marcada por la ausencia de texto. 



160 



Tentaciones 



Ahora Ariel duerme al Rey de Nápoles y a sus cortesanos más fieles, 
pero deja muy despabilados a Antonio y Sebastián, para calar sus peores 
naturalezas. Antonio, otro Satanás, tienta a Sebastián. Si él asesinase al buen 
Gonzalo, y Sebastián a su hermano, el Rey, se verían ambos muy 
aumentados ... Ya han desenvainado las espadas . . . Pero Próspero, "a través 
de su Arte", ha conocido (¡está escrito en su Ubró\) "el peligro", y encarga a 
Ariel que dé la alarma, "que, de otro modo, su proyecto muere" (II, I, 192 — 
294). 



161 



La revolución de entremés (I) 

"En otra parte de la Isla" Calibán tropieza con Estéfano, el bodeguero, 
y Trínculo, el bufón. Porque Estéfano le da a beber un "licor celestial", le 
parece "un bravo dios", y lo adorará en adelante (II, II, 118 - 119), y será su 
"sujeto" (II, II, 152). Su canción, que dirige, resentido, a Próspero, celebra su 
escuálida "libertad": "¡Ban, Ban, Cacalibán / tiene un nuevo amo: consigúete 
tú un nuevo azacán!" (II, II, 184 - 185) 

Esta escena ¿la tenía también escrita, o al menos esbozada, Próspero? 
Ariel ha apartado a Estéfano y a Trínculo adrede. Sin embargo, el paso que van 
a representar Calibán y los dos fantoches no divierte al Rey Mago; al contrario, 
lo enfadará mucho. 



162 



Alcahuetería 



Mientras tanto, Próspero observa, teatralmente oculto, los trabajos del 
príncipe, y la "visitación" (III, I, 32) que le hace su hija (III, I). Está contento: 
"gl'innanioratr hacen su máscara como toca. 

Próspero: No sabría alborotarme con esto 
Tanto como ellos, que se sorprenden 
De todo, pero nada puede ya 
Darme mayor go^o. 

(III, I, 92 - 94) 



163 



El libro de Próspero 

...Yo iré a mi libro, 
Que todavía, antes de la hora 
De la cena, debo llevar a cabo ["perform"] 
Cosas que son aquí muy pertinentes. 

(III, I, 94 - 96) 

'Til to my book. . ." El libro, claro, es el de La Tempestad. Y otra vez utiliza 
el verbo "perform", tan teatral. 



164 



La revolución de entremés (II) 



Calibán contó a su nuevo amo su historia, dijo su querella, y le pidió que 
lo vengase, asesinándolo. Estéfano sería, entonces, el señor de la isla, y él lo 
serviría. Pero debe, primero, apoderarse de "sus libros", y quemarlos, "que sin 
ellos / es un simple, igual que yo, / y no le obedece espíritu alguno" (III, II, 
85 — 93). Serían luego suyos los "bravos utensilios" que su antiguo amo 
guardaba para amueblar su casa (III, II, 94 — 95), y su hija, su hija, que le daría 
"brava prole" (III, II, 103). Ariel, segundo Hamelín, con tambor y caramillo 
desvió a las ratas. 



165 



El Banquete 



"Varias Formas extrañas" sirven un banquete espléndido para el Rey de 
Nápoles y su séquito, y desaparecen luego. Próspero estudia a sus personajes, 
"arriba (invisible)". A todos admira aquel "retablo animado de títeres" (III, 
III, 21), y su "excelente pantomima" (III, III, 39), pero lo creen verdadero, y 
comerán las maravillosas viandas. 



Pero el espectáculo no ha terminado. "Entra Ariel, de harpía", agita las 
alas sobre la mesa, y el festín se hace humo. A continuación recita los pecados 
de aquellos hombres. Próspero lo felicita: 



Próspero: bravamente has representado, 

Mi Ariel, la figura de esta harpía, 
Tenía una gracia 
Devoradora: de mis instrucciones, 
De todo lo que habías de decir, 
No has omitido nada: 
De igual manera, con mucha vivera 

Y extraña observación, 
Han hecho sus papeles 
Mis ministros menores. 

Mis altos encantamientos funcionan, 

Y a éstos, mis enemigos, los tengo 
A-hora en mi poder, 

Atados a su confusión. 



(III, III, 83 - 90) 

Aquí Próspero se dirige a Ariel como Director de esta escena que el 
espíritu, con sus "ministros menores", los demás miembros de su compañía, 
ha representado, alabando su graciosa y precisa actuación. Queda clara, 
además, la doble condición de su Arte, mágica y cómica. 



166 



La Máscara 



A continuación ordena "cierta vanidad de [su] Arte" (IV, I, 41), una 
máscara nupcial, con epitalamio, que Ariel y sus "compañeros menores" 
representan, una especie de boda de mentirijillas. Salen Iris, Ceres y Juno a 
bendecir a los novios . . . 

Fernando: Es ésta una visión majestuosa, 

Encantadora, llena de armonía. 

¿Sería osadía pensar que éstos 

Son espíritus? 
Próspero: Espíritus son 

A los que, con mi Arte, he sacado 

De sus confines para que figuren [enact] 

Mis presentes fantasías. 

(IV, I, 117-122) 

Eso hace Ariel, con su compañía: figurar, representar, las fantasías de 
Próspero. Fantasía vale imaginación. "Significa asimismo ficción, cuento, 
novela o pensamiento elevado e ingenioso, y así se dice, las fantasías de los 
Poetas y de los Pintores" (Aut). 

Mas Próspero teme que se estropee la frágil ilusión, y pide silencio, "o 
falla nuestro embrujo" (IV, I, 125 - 128) 

Próspero se acuerda, en eso, de Calibán. Y se harta de tanto teatro: 

Próspero: . . .Nuestra máscara termina ahora. 
Estos, nuestros actores, como os dije, 
Eran todos espíritus, 

Y se han desvanecido en el aire, 
En el aire más fino, 

Y al igual que la fábrica 

Sin fundamentos de esta visión, 
Eas torres que llegan hasta las nubes, 
Eos palacios magníficos, 
Eos solemnes templos, el mismo globo, 
Sí, y todo lo que en éste se halla, 
Se disolverán, j, 

Al igual que este paso sin substancia, 
No dejarán huella alguna. Somos 



167 



La materia de la que están hechos 
Los sueños, y uno rodea nuestra 
Pequeña vida. 

(IV, I, 148-158) 

"Our reveis now are ended." Próspero no habla sólo de esta máscara, 
"visión" o "paso". Todo lo que tiene lugar en el globo del mundo, pero 
también, pero sobre todo (esto lo diría el actor con un gesto), en El Globo, su 
teatro de la orilla fantástica del Támesis, o sea, La Tempestad. Todo es sueño. 



168 



La revolución de entremés (III) 



Manda entonces a Ariel que aborte la revolución de los idiotas, y el 
espíritu, hechizándolos con su música, los lleva hasta un pozo ciego, cerca de 
la celda, y los deja allí, rebozándose (IV, I, 171 — 184). Luego, siguiendo las 
instrucciones de su señor, los tienta con baratijas (IV, I, 184 — 187). Ahora 
Próspero y Ariel los achucharán con una perrada imaginaria (son, otra vez, 
"diversos Espíritus" [IV, I, 255 - 262]). 



169 



Acto V 



Harry Berger Jr. entiende que el Acto V es el "momento estelar" de 
Próspero. En él. . . 

...acapara el escenario como actor, director y héroe; es el anfitrión oficial, y 
recibe a los visitantes; es el presentador, y da explicaciones, y promete seguir 
entreteniéndolos después de la cena; es el empresario teatral, y está muy 
ajetreado sacando maravillas, sorpresas y reuniones de su barroco saco de 
trucos. 



1988: 38. 



170 



El experimento 



"Entra Próspero con su hábito de mago, y Ariel." 

Próspero: Ahora alcanza mi experimento 

Su punto de ebullición: mis retortas 

No se han resquebrajado, obedecen 

Mis espíritus, y el tiempo guía 

Derechamente su carrosa. ¿Cómo 

Va el día? 
Ariel: En la sexta 

Hora; aquí dijisteis, mi señor, 

Que iban a cesar nuestros trabajos. 

(V, 1,1-5) 

"En el principio..." ("first") fue "la tempestad". Con "la tempestad" 
comenzó el Eibro, la Comedia, el "experimento" ("project"), Ea Tempestad. Han 
pasado tres horas, y llega el Acto Quinto, el último. 



171 



"But this rough magic / I here abjure. . ." 

Ariel ha encerrado a los hijos de algo en un círculo encantado, en el 
bosquecillo de tilos que rodea la Celda. Son sus prisioneros (V, 1,7 — 11). 

Próspero: ...Si su penitencia fuese sincera 
No extenderé el alcance de mi único 
Propósito un ceño más allá. 
Vé a soltarlos, Ariel: romperé 
Mis hechizos, restauraré sus sentidos 
Y serán ellos mismos. 

(V, I, 28 - 32) 

Próspero despidió entonces a los duendes de diversas especies que lo 
habían ayudado a tanto, a tanto (aunque todo ello lo alcanzase "con [su] 
potentísimo Arte" (V, I, 33 - 50). 

Próspero: . . .Mas de esta ruda magia abjuro 
Aquí y, cuando haya ordenado 
Alguna música celestial (cosa 
Que hago ahora mismo) 
Vara trabajar como yo deseo 
Sus sentidos (y otra cosa no busca 
Este aire encantado), 
Komperé mi varita, 
Le daré sepultura 
Varios codos debajo de la tierra, 
Y, en profundidades 
Que ninguna plomada 
Ha sondado jamás 

Abismaré mi libro. Música solemne. 

(V, I, 50 - 57) 

El hechizo va disolviéndose (V, I, 58 — 82). Ya son, otra vez, "ellos 
mismos" (V, I, 31 — 32). Dudan aún de esto que, sin embargo, es real (V, I, 
104 — 106). Próspero se quita el traje de Mago y se presenta como era antes, 
"Milán", con el sombrero y el espadín de Duque. Una y otra vez tiene que 
asegurarles que han cesado los prodigios. Importa mucho a Próspero que crean 
que Ym Tempestad, la comedia que han representado, es verdadera. 



172 



Reuniones 



El Rey de Nápoles dijo su "pérdida" "irreparable" (V, I, 140). "He 
perdido (...) a mi amado hijo Fernando" (V, I, 137 — 139). Próspero también 
había perdido, "en esta última tempestad" (V, I, 153) (en La Tempestad) 
mucho, tanto como él, a su hija. Y ahora intentaría consolar a su antiguo 
enemigo con "una maravilld' (V, I, 170). Pidió a Alonso que se asomase a su 
Celda. Próspero descorre una cortina y "descubre a Fernando y Miranda 
jugando al ajedrez" (V, I, 171 — 172). El Rey espía su conversación, y teme 
que sea solamente "una [otra] visión de la isla" (V, I, 175 — 177). No lo era, y 
Próspero y Alonso trataron el feliz matrimonio de sus hijos. 

Trae luego Ariel, de la "compañía" del Rey de Nápoles, a Estéfano y 
Trínculo, y, de la Casa de Próspero, a Calibán. Para ganar el perdón del Mago 
asearían la celda que serviría esa noche (¿la última?) de dormitorio común. 
Calibán sería "sabio" en adelante y buscaría "la gracia" (V, I, 292 - 295). 

Así, como suelen las comedias, ésta empezaba "por riñas, cuestiones, 
desavenencias, despechos", y se remataba "en paz, concordia, amistad y 
contento" (Cov). 

Ya está, casi. Pero les falta el barquero que los cruce a la otra orilla. 
Próspero manda a Ariel a la nave, y el duende despierta a la marinería, que 
había dejado encantada "bajo los escotillones" (V, I, 95 — 103). 



173 



Final (o casi) 



Próspero contará, esa noche, su historia, y promete a sus invitados 
forzosos que al otro día los sacará de la isla (V, I, 313 — 316). Sin embargo, él 
no puede, solo: 

Próspero: . . . [Aparte, a Ariel.] Mi Ariel, pollito, ésa 
Será tu carga: ¡luego, otra ve^ 
Te verás libre de los elementos! 
¡Buena suerte! 

(V, 1,316-318) 



174 



Epílogo 



**>(< 

"Próspero no está seguro de su público". 242 O, más bien, no está seguro 
de la eficacia de la comedia que ha escrito. 

Desde muy temprano surge, en los estudiosos de La Tempestad, la 
cuestión de la fe poética que señorea el epílogo: 

Soy consciente de que, en efecto, en esta obra, se aparta demasiado de la 
verosimilitud que debería ser observada en este tipo de textos; sin embargo, 
lo hace con tanta fineza que uno tiende fácilmente a tener más Ve, por él, de lo 
que la Razón permite. Su Magia tiene algo muy Solemne, muy Poético. . . 243 

El poeta ha invocado aquella fe poética, aquella convicción intelectual, que es 
necesaria para hacer que parezca verdad lo que de otro modo juzgaríamos 
casi fabuloso. 244 



En el Epílogo es Próspero quien se nos acerca, no, como en otros, el 
actor que lo re-presenta. 245 Viene a seducirnos (a engañarnos, a procurar que 
demos por verdadera su fábula), porque es menos de lo que era, y no puede 
terminar la obra sin nuestro socorro: 



La mayoría de los epílogos dramáticos (...) forman una especie de segundo 
final, de final suplementario. En él, el actor que ha interpretado uno de los 
papeles principales (. . .) abandona su personaje y se acerca al público como 
actor (...) Así, el epílogo es un mero suplemento del cuerpo principal de la 
acción, un añadido convencional que se pega a la acción que ya ha 
concluido. Próspero, sin embargo, no se acerca al público como actor, sino 
como Próspero, pero desposeído, sin sus poderes mágicos. (...) [Además], 
puesto que el epñogo incluye al público dentro de la acción principal de la 
obra, para que la complete, el público se transforma, no en el espectador 
marginal, desplazado, de la obra, sino en su sujeto implícito, en su juez y, en 
cierta manera, en su creador. 246 



La obra no deja a Próspero con el control absoluto, y resulta significativo 
que al final abandone el espacio que ha colonizado para ejercer su 
espectacular autor/idad en otra parte, fuera del escenario. En el epílogo, que 
dice Próspero, vuelve a sujetarse a las exigencias del teatro colaborativo. 247 



Bergerjr. (1988:40). 
Rowe (1991: 31). 
Coleridge (1991: 52- 53). 
Kiernan (2001: 100). 
Patrick (1988: 83 - 84). 
Masten (1997: 110). 



175 



Ahora bien, ¿podemos tanto? 

Hemos de admitir (...) una perplejidad nerviosa, mezclada, francamente, 
con resentimiento. ¿Cómo podemos nosotros conceder la indulgencia que nos 
pide en su epílogo de una manera tan renqueante, tan dócil? Somos 
prisioneros suyos, y es él quien nos ha llenado de embarazosas dudas, de 
desasosiegos. Desde luego nosotros no estamos en condición de dar la 
libertad a nadie™ 

Por primera vez vemos a Próspero en el mundo real, plantado más allá de 
los confines de su círculo mágico, preparándose para enfrentarse a la vida 
con los mismos medios ordinarios de cualquier hombre. (...) El epílogo es, 
así, otro prólogo; él sigue tentando, experimentando, indeciso, al borde del abismo. . . 249 

* 

"Ahora mis encantamientos están todos arrimados..." 250 

"Now..." "Ahora...." Toca. Se han agotado los plazos, y no hay más 
demoras. Ahora, empezando de nuevo, como nuevo, si es que se puede. 

"my charms..." "Mis encantamientos..." La prosa es cosa común, que 
acerca. Pero si empleas rimas o aliteraciones, si repites acentos, si mides y 
agrupas las frases, te apartas de los demás, buscas, recogido, lo otro, lo que no 
entiendes, lo que habrá o no. La poesía primera fue mágica, religiosa, mester 
de hechicería. Charm viene de carmen, "verso brujo", como se dijo encantar de 
los murmullos entonados con que el iluminado forzaba a sus angélicos. 

"...are all o'erthrown. . ." "Están todos arrimados..." Arrimar "vale 
también dejar para siempre, y como abandonar, y olvidar lo que antes se hacía, 
o el ejercicio, empleo y ministerio en que uno se ocupaba, entretenía y trataba: 
y así se dice Fulano arrimó los libros, arrimó las armas, &c." {Aut). El 
Diccionario de Autoridades trae más ejemplos: se arrima la guitarra, el cetro, el 
bastón de mando. Próspero, aquí, da por hecho lo que dijo atrás, a solas 
(cuando uno habla de veras), en monólogo famoso con acompañamiento de 
arpa. Próspero ha renunciado a las artes de las que se valía y, por si le tentase 
emplearlas luego, y con tal de que nosotros, que lo vigilamos, sepamos que va 
en serio, aparta el palo prodigioso y el Ubro que guarda su ciencia donde no 
pueda alcanzarlo. 



Auden (1991: 81). 
Bergerjr. (1988:41). 

Aquí no cuento sílabas, que me importa traducir el Epílogo exactamente. 



176 



"Y todas las fuerzas que me quedan son las mías, 

Y escasísimas^ 

Se nos allega Próspero sin poderes, desasistido de Ariel, tan desayudado 
como cualquiera. 

". . .ahora, en verdad, 
Habré de verme confinado aquí por vosotros, 
0 enviado a Ñapóles." 

Cuando recitas el epílogo, en teatro, te sales del cuento para pedir al 
público la venia y otras gracias. Aquí Próspero nos pone muy en alto, casi 
como a divinos. De nosotros depende, dice, nosotros le daremos cárcel o 
buen regreso. 

* 

"No dejéis, 
Ya que he ganado mi ducado, 

Y perdonado al traidor, que viva 

En esta isla vacía, bajo vuestro hechizo, 
No, soltadme las amarras 
Con la ayuda de vuestras buenas manos: 
Vuestro gentil aliento mis velas 
Debe hinchar, si no...' 1 '' 

Ahora (eso, ahora, en sus penúltimas) gira la suerte, vuelcan los oficios, 
y hay mudanza de papeles: tú, que mirabas, tienes al antiguo mago cercado en 
el corral maravilloso de tu imaginación. Próspero, Miranda, Ariel, Calibán y 
los demás están o no, existen vagamente, son fantásticos aún. Animar sus 
figuras es tu faena. Incorpora sus cosas a las tuyas, dales bulto, luces y sombra, 
y vivirán. 

Aplaudes (o te sonríes, o te estremeces callado, disimulando el lagrimón 
sentimental) y con eso el personaje se encarna, o sea, se hace carne, 
transciende la ficción, se concreta. 

La "fe poética", decía Coleridge, obra cuando, adrede, y para ese 
momento, nos volvemos Cándidos, bobos, y suspendemos nuestro 
descreimiento. Así, simples, idiotas, hacemos verdadero lo fabuloso: Próspero 
podrá casar muy bien a Miranda a la segunda (que las bodas del cuarto acto 
fueron teatrales), en Nápoles, y regresará a Milán a morirse, como debe, 
aburridísimo. 



177 



* 

" ...si no, falla mi proyecto, 
Que quería agradar" 

La intención de gustar, pregonada al final, es formularia, cosa de época 
o de género. Shakespeare la ha usado bastante. Próspero "vacila entre las 
opciones del aplauso y de la oración, entre el oficio del cómico y el del 
pecador, entre la obligación de dar al público placer o provecho moral." 251 

* 

"Ahora me faltan 
Espíritus a los que obligar, Arte con el que encantar, 

Y mi final es desesperado, 

A menos que me vea rescatado por la oración, 

Que con su máquina poderosa asalta 

A la merced misma, j nos libra de los pecados. 

Así como quisierais ser perdonados de vuestros crímenes, 

Dejad que vuestra indulgencia me dé la libertad!'' 

En otros epílogos piden disculpas al público por cortesía, no sea que 
alguno se haya molestado o, peor aún, que no se haya entretenido. En éste no. 
Aquí el perdón que se busca es religioso, está en el tuétano de la obra. Es el 
Epílogo, en sus últimos versos, un padrenuestro rezado al cielo de butacas. 
Nosotros, endiosados, desde el gallinero (que por algo llaman también 
paraíso) desligaremos o no a los personajes, sacándolos de la comedia, 
haciéndoles sitio en el corazón. 

*** 

Epílogo: la última palabra. Tan seguro está de ello, de que, con eso, se 
termina (él, el mundo en el que se había quedado a solas con su hija), que 
"parece más reacio que nunca a abandonar" la isla, la representación. El 
Epílogo "es su acto final, el más revelador: no sólo intenta retrasar el adiós, 
está robando una [última] escena. (. . .) Uno tiene la impresión de que se está 
agotando, de que está, literalmente, desanimándose."^ 2 

Y es que el final que ha escrito para sí mismo es tristísimo, espantoso: 

La otra cara de su representación final es que es gratuita. Evita con ella 
regresar por ahora a Milán, abandonar el escenario; momentáneamente, no 
tiene que vivir su mezquina vida; y puede aún dirigirse a un público más allá 
de la isla, de la obra. Ha intentado trabajar las almas de los otros; ha 



Bergerjr. (1988: 40). 
Bergerjr. (1988: 38-39). 



178 



proporcionado el final feliz que esperábamos; y ahora se vuelve hacia 
nosotros, como si no estuviese del todo seguro de sus logros. 213 

*** 

El gales valiente, de George Purslowe 254 , termina con estas palabras del 

Bardo: 

-. . .Ahora os ruega el viejo Bardo que digáis 

Si nuestra historia ha sobresalido por buena o por mala. 

Si la juagáis mala me encerraré yo en mi silenciosa tumba 

Y, metido en mi mortaja, dormiré en la tranquilidad del polvo, 

Aunque pretendía dar a lu^por segunda ve% 

Pero si ha gustado, entonces el Bardo afinará su vo% 

Para cantar de nuevo las alabanzas de este galés. 

Eas campanadas son la música de los muertos: antes de irme, 

El sonido de vuestros aplausos me dirá si sí o si no. 255 

En las traducciones se pierde mucho; aquí, casi todo. En el original 
inglés, los últimos versos dicen: "Ere I goe, / Your Clappers sound will tell me 
I, or no." "I, or no. " "Si jo [soy], o si no [soy]. " Y suena igual que "oye or no" ("si sí o 
sino"). 256 

Próspero, como este "viejo Bardo" cambrio (de otro país mágico), será 
o no, según ordenen nuestros "aplausos". Y su cuento, Ea Tempestad, será o no 
sólo si nos lo creemos. 

*** 

Ea Tempestad, "parece ser, no va a terminar nunca. . ." 257 Próspero, que la ha 
escrito, que ha dirigido su representación para separarse de su hija, para sacarla 
de los humedales de sus sueños, vacila ahora. No sabe si servirá, su gastado 
cuento de invierno, todo aquel teatro. Si nos creeremos a este Viejo de comedia, 
que suelta a Miranda desapegado, generosamente. 



Bergerjr. (1988:40). 

The valiant Welshman, 1615. 

Masten (1997: 111). 

Como subraya Masten (1997: 111). 

Kiernan (2001: 100). 



179 



BIBLIOGRAFÍA 



• AUDEN, W. H. "Caliban to the Audience" (1991) [1945]. En PALMER, D. J., ed. 
(1991: 81 -89). 

• BANCES CANDAMO (1970), Francisco Antonio de, Theatro de los theatros, ed. W. 
Duncan Moir, Londres, Támesis Books. 

• BERGER, Jr., Harry (1988) [1969], "Miraculous Harp: A Reading of Shakespeare's 
The Tempesf (1969). En BLOOM (1988: 9 - 41). 

• BERGMAN, Hannah E. (1984), Ramillete de entremeses y bailes nuevamente recogido de los 
antiguos poetas de España (Siglo XVII), Madrid, Castalia. 

• BLOOM, Harold (ed.), (1988), William Shakespeare's The Tempest. Modern Critical 
Interpretations, Nueva York y Filadelfia, Chelsea House Publishers. 

• BULLOUGH, Geoffrey (ed.), (1966), Narrative and Dramatic Sources of Shakespeare, 
vol. VI, "Other classical plays: Titus Andronicus, Troilus and Cressida, Timón of 
Athens, Pericles, Prince of Tire", Londres, Roudedge & Kegan Paul / Nueva York, 
Columbia University Press. 

• (1966), Narrative and Dramatic Sources of Shakespeare, vol. VIII, "Romances: 
Cymbeline, The Winter's Tale, The Tempest", Londres, Roudedge & Kegan Paul / 
Nueva York, Columbia University Press. 

• CALDERÓN DE LA BARCA, Pedro (1997), El gran teatro del mundo y El gran 
mercado del mundo, ed. Eugenio Frutos Cortés, Madrid, Cátedra. 

• COLERIDGE, S. T., "An Analysis of Act I" (1991) [1811]. En PALMER (1991: 42 
-53). 

• CRAIG, W. J., ed, (s. f), The Complete Works of William Shakespeare, Oxford, 
Clarendon Press. 

• DOR, Joel (1995), Introducción a la lectura de Tacan: El inconsciente estructurado como 
lenguaje, trad. Margarita Mizraji, Barcelona, Gedisa. 

• DOWDEN, Edward (1991) [1875], "The Serenity of The Tempesf. En PALMER 
(1991:61 -66). 

• DREHER, Diane Elizabeth (1986), Domination <& Defiance: Fathers and Daughters ¿n 
Shakespeare, Lexington, Kentucky University Press. 

• EWBANK, Inga-Stina (1994) [1964], «The Triumph of Time». En MUIR 
(1994:98- 115). 

• FIEDLER, Leslie A. (1994) [1973], <<Caliban as the American Indian». En 
PALMER (1994: 167 - 175). 

• FRASER, Russell (1992), Shakespeare: The Later Years, Nueva York, Columbia 
University Press. 

• GARBER, Marjorie (1988) [1980], "Te Eye of the Storm: Structure and Myth in 
Shakespeare's The Tempest". En BLOOM (1988: 43 - 63). 

• GIL ENRÍQUEZ, Andrés [1657 - 1660?], El ensayo. En BERGMAN (1984: 337 - 
346). 

• HOENIGER, F. D., ed. (1994), William Shakespeare, Pericles (1608-09), Londres y 
Nueva York, Roudedge, Arden. 

• HUGHES, Ted (1993), Shakespeare and the Goddess of Complete Being, Londres, Faber 
and Faber. 



180 



• HULME, Peter, y SHERMAN, William H. (2004), eds., Wüliam Shakespeare, The 
Tempest, Nueva York y Londres, W. W. Norton & Company. 

• JAMES, Henry, "Introduction to The Tempest" (1991) [1907]. En PALMER (1991: 
67 - 81). 

• JENKINS, Harold (2003), ed., William Shakespeare, Hamlet, Londres, Arden. 

• KERMODE, Frank, ed. (1994), William Shakespeare, The Tempest (1611-12), Frank 
Kermode, ed., Londres y Nueva York, Routledge, Arden. 

• (2001), Shakespeare's Tanguage, Londres, Penguin. 

• KIERNAN, Pauline (2001), Shakespeare's Theory of Drama, Cambridge, Cambridge 
University Press. 

• KNIGHT, G. Wilson (1991) [1947], "The Shakespearean Superman". En 
PALMER (1991: 111 - 130). 

• LACAN, Jacques (1999) Encoré. On Feminine Sexuality: The Timits of Tove and 
Knowledge. The Seminar (1972 — 1973). Book XX, ed. Jacques-Alain Miller, ed. y trad. 
al inglés. 

• LAROQUE, Francois (1993), Shakespeare: Court, Crowd and Playhouse, trad. al inglés 
Alexandra Campbell, Londres, Thames and Hudson. 

• LUIS DE LEÓN, Fray (1999), Ta perfecta casada; Cantar de los cantares; Poesías 
originales, intr. y notas Joaquín Antonio Peñalosa, México, Porrúa. 

• MARCUS, Leah (1996), Unediting the Renaissance: Shakespeare, Marlowe, Milton, 
Londres, Routledge. 

(2004), <<The Blue-Eyed Witch>>. En HULME y SHERMAN (2004: 286 - 298). 

• MASOTTA, Óscar (1993) [1976], Ensayos lacanianos, Barcelona, Anagrama. 

• MASTEN, Jeffrey (1997), Textual Intercourse: Collaboration, Authorship, and Sexualities 
in Renaissance Drama, Cambridge, Cambridge University Press. 

• MOSSIKER, Francés (1996), Pocahontas: The Eife and the Eegend, Nueva York, Da 
Capo Press. 

• MUIR, Kenneth, ed. (1994), Shakespeare: The Winter's Tale. A Selection of Critical 
Esssays, Casebook Series, Londres, Macmillan. 

• NOSWORTHY J. M. ed. (1994), William Shakespeare, Cjmbeline (1609-10), J. M. 
Nosworthy, ed., Londres y Nueva York, Routledge, Arden. 

• NYE, Robert (1994), Mrs Shakespeare: The Complete Works, Londres, Sceptre. 

• ORGEL, Stephen (1988) [1984], "Prospero's Wife". En BLOOM (1988: 99 - 112). 

• ed. (1998), William Shakespeare, The Tempest, Oxford, Oxford University Press. 

• PAFFORD, J. H. ed. (1996), The Winter's Tale (1610-1 1), J. H. Pafford, ed., Londres 
y Nueva York, Routledge, Arden. 

• PALMER, D. J., ed. (1991), Shakespeare: The Tempest. A Selection of Critical Esssays, 
Casebook Series, Londres, Macmillan. 

• (ed.), (1994), Shakespeare: The Tempest, MacMillan, Hong Kong. 

• PATRICK, Julián (1988) [1983], "The Tempest as Supplement". En BLOOM (1988: 
69 - 84). 

• PIGAFFETA, Antonio (1999), Primer viaje en torno del Globo, traducido al español de 
la versión francesa de Carlos Amoretti por Federico Ruiz Morcuende, Madrid, 
Espasa-Calpe. 

• PORGE, Erik (2001), Jacques Tacan, un psicoanalista: Recorrido de una enseñanza, 
Madrid, Síntesis. 

• ROJAS Villandrando, Agustín de (1995), El viaje entretenido, ed. Jean Pierre Ressot, 
Madrid, Castalia. 



181 



ROUDINESCO, Élisabeth (1995), Jacques Lacan: Esbozo de una vida, historia de 
un sistema de pensamiento, Barcelona, Anagrama. 

ROWE, Nicholas (1991) [1709], "Solemn and Poetical Magic". En PALMER 
(1991: 31 -32). 

SCHOENBAUM, Samuel (1987), William Shakespeare: A Compact Documentar? Life, 
Nueva York / Oxford, Oxford University Press. 

(1993) Shakespeare's Lives, Nueva York / Oxford, Oxford University Press. 
SHAKESPEARE, William, 

• (s. f.) The Complete Works of William Shakespeare, W. J. Craig, ed., Oxford, 
Clarendon Press. 

• (2003), Obras completas, trad. y notas Luis Astrana Marín, Madrid, Aguilar. 

• (s. £), The Third Part ofKing Henry VI (1589 - 1592). En The Complete Works of 
William Shakespeare, W. J. Craig, ed., Oxford, Clarendon Press. 

• (s. £), The Comedy of Errors (1592 - 1593). En The Complete Works of William 
Shakespeare, W. J. Craig, ed., Oxford, Clarendon Press. 

• (s. f.) Richard the Second (1595 - 1596). En The Complete Works of William 
Shakespeare, ed. W. J. Craig, Oxford, Tha Clarendon Press. 

• (1985), The Merry Wives ofWindsor (1600 - 1601), H. J. Oliver, ed., Londres y 
Nueva York, Arden. 

• (2003), Hamlet (1 600-01), Harold Jenkins, ed., Londres, Arden. 

• (1997), King Tear (1605-06), R. A. Foakes, ed., Walton-on-Thames, Surrey, 
Arden. 

• (1994), Vendes (1608-09), F. D. Hoeniger, ed., Londres y Nueva York, 
Routledge, Arden. 

• (1994), Cymbeline (1609-10), J. M. Nosworthy, ed., Londres y Nueva York, 
Roudedge, Arden. 

• (1996), The Winter's Tale (1610-11), J. H. Pafford, ed., Londres y Nueva York, 
Roudedge, Arden. 

• (1994), The Tempest (1611-12), Frank Kermode, ed., Londres y Nueva York, 
Roudedge, Arden. 

• (1994), Henry VIII (1612-13), R. A. Foakes, ed., Londres y Nueva York, 
Roudedge, Arden. 

• (1994), The Tempest (1611-12), Frank Kermode, ed., Londres y Nueva York, 
Roudedge, Arden. 

• (1998) The Tempest, Stephen Orgel, ed., Oxford, Oxford University Press. 

• (2004), The Tempest, Peter Hulme, y William H. Sherman, eds., Nueva York y 
Londres, W. W. Norton & Company. 

• La tempestad (1994), ed. bilingüe del Instituto Shakespeare dirigida por Manuel 
Ángel Conejero, Madrid, Cátedra. 

• La tempestad (1997), trad. y ed. Ángel-Luis Pujante, Madrid, Austral. 
STAUFFER, Donald A. (1994) [1949], "The Winter's Tale". En MUIR (1994: 69 - 
79). 

STRACHEY, Lytton(1994) [1906], "Books and Characters". En MUIR (1994: 56). 
SYMONS, Arthur (1994) [1890], "Introduction to the Henry Irving Shakespeare". 
En MUIR (1994: 41 -42). 

TESSARI, Roberto (1981), Commedia dell'Arte: la Maschera e l'Ombra, Milán, Mursia. 
TILLYARD, E. M. W. (1991) [1938], "The Tragic Pattern". En PALMER (1991: 
104-111). 



182 



TRAISTER, Barbara Howard (1988) [1984], "Prospero: Master of Self- 
Knowledge". En BLOOM (1988: 113 - 130). 

TWINE, Lawrence (1975), The Patterne of Painefull Aduentures. En BULLOUGH 
(1975, vol. VIII). 

VAUGHAN, Alden T. y VAUGHAN, Virginia Masón (1996), Shakespeare's Caliban: 
A Cultural History, Cambridge, Cambridge University Press. 

WEBSTER, John (1996), The Duchess of Malfi and other plays, ed. René Weis, 
Oxford y Nueva York, Oxford University Press. 



183 



OBRAS BÁSICAS DE REFERENCIA 



Biblia de Jerusalén, ed. española dirigida por José Ángel Ubieta, Bilbao, ed. Desclée de 
Brouwer, 1975 

COVARRUBIAS OROZCO, Sebastián de, Tesoro de la lengua castellana, o española (Cov.), 
edición de Felipe C. R. Maldonado, revisada por Manuel Camarero, Madrid, Editorial 
Castalia, Nueva Biblioteca de erudición crítica, 1995. 

CHEVALIER, Jean y GHEERBRANT, Alain, Diccionario de los símbolos, Barcelona, 
Herder, 1991. 

MOLINER, María, Diccionario de uso del español, Madrid, Gredos, 1986. 

Oxford English Dictionary, 2 a ed., CD-ROM, Oxford, Oxford U. Press, 1999. 

REAL ACADEMIA ESPAÑOLA, Diccionario de Autoridades (Aut.), Madrid, Gredos, ed. 

facsímü, 1990. 

SECO, Manuel, ANDRES, Olimpia y RAMOS, Gabino, Diccionario del español actual, 
Madrid, Aguilar, 1999. 

SEGURA MUNGUIA, Santiago (2003), Nuevo diccionario etimológico luitín-Tispañol y de las 
voces derivadas, Bilbao, Universidad de Deusto. 



184 
